1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque: Leibniz comme philosophe baroque

Séance 3, le 18 novembre 1986 : Le point de vue, de l’inflexion à l’inclusion

Transcription : Charles J Stivale [1]

[La transcription s’est faite, d’abord, à partir de la piste sonore du film de la séance
(disponible sur YouTube), et puis à partir des enregistrements disponibles à la BNF et à
WebDeleuze. Pourtant, à un moment donné, il semble que l’enregistrement de la BNF ne
corresponde plus à celui d’un magnétophone et corresponde plutôt à la piste sonore du
film. De toute manière, les indices temporels correspondent exceptionnellement au film
plutôt qu’à l’enregistrement.]

Partie 1

[Au film, on voit l’arrivée de Deleuze, puis Deleuze installé, assis entre Hidenbu Suzuki,
responsable des enregistrements acquis par la BNF, et Georges Comtesse, participant
assidu aux séminaires]

On y va. Alors je vous dois des explications pour tout ça. Voilà de quoi il s’agit. [1 :00]
Le département de philosophie comporte une équipe pour un cours de philosophie vidéo.
Moi, je m’intéresse beaucoup à la question de savoir si, dans un cours directe, quelque
chose passe en vidéo ou si rien ne passe. Si bien qu’on s’est dit qu’on allait tenter deux
fois. Ça va être dur, un peu dur, mais dur pour tout le monde, deux expériences en ce
sens. Il y a plusieurs années on l’avait fait déjà avec Marielle [Burkhalter], mais je crois
que les instruments étaient moins bons. [Il s’agit du séminaire avec le titre A Thousand
Plateaus I, 1975-76, ci-joint au site Deleuze Seminars] Et d’une certaine manière, cela
nous avait paru bon de rendre… mais enfin [2 :00] les rapports paroles-vidéo, tout ça, me
paraissent intéressants, enfin pour moi, ce l’est. Et puis, j’ai une idée plus perverse : c’est
que, comme vous me forcez à parler devant des machines [Deleuze indique les nombreux
magnétophones devant lui sur la table], c’était le rêve de me prendre de nouveau dans
une plus grande machine que vous. Ce qui rejoint évidemment le sujet de notre séance
d’aujourd’hui qui va être, [Ici commence l’enregistrement de la BNF et de WebDeleuze]
vous allez comprendre très vite, quelque chose comme l’inclusion des points de vue, ou
l’inclusion des points d’ouïe, c’est-à-dire comment un point de vue peut prendre un autre
point de vue, peut cerner un autre point de vue, peut englober un autre point de vue, ou
un point de ouïe, saisir un autre point de ouïe. Bon, du coup, allons-y.

J’essaie de résumer, pour que ce soit très clair, le point où nous en sommes. J’essaie de
résumer où nous en sommes. [3:00] Vous vous rappelez, je voudrais que vous gardiez ça
vaguement présent dans l’esprit chaque fois que … Vous vous rappelez que notre
problème d’ensemble pour toute cette année. Notre problème, c’est la possibilité d’une
définition de la philosophie baroque, c’est-à-dire, de la philosophie de Leibniz, en
fonction de la détermination suivante, le pli, à partir de l’idée que finalement l’opération
baroque par excellence, c’est le pli, faire des plis, à condition que ce soit à l’infini, le pli

                                                                                                2

porté à l’infini, avec ce que cela comporte, à savoir l’opération d’arrondir les angles ;
c’est ça qui définirait l’acte baroque. [La référence ici est au chapitre 1 de Le Pli] [4 :00]

Mais à peine nous disions cela à propos de Leibniz que c’était donc une philosophie qui
portait le pli, le plissement à l’infini, que nous voyions qu’il y avait une bifurcation.
C’est-à-dire que le pli se distribuait d’après deux étages, l’étage du bas et l’étage du haut.
Et l’étage du bas, c’était les replis de la matière, les replis de la matière lorsque la matière
est soumise à l’infini. Et les replis de la matière lorsqu’elle est soumise à l’infini, nous
avions vu… Nous avions commencé par les étudier d’une manière très générale, et nous
étions renvoyés… les replis de la matière nous renvoyaient, d’une part, au corps physique
élastique [5 :00], et d’autre part, au corps organique qui possédait la propriété de plier ses
propres parties et de déplier ses propres parties. Plier ses propres parties, c’était
l’involution du corps organique ; déplier ses propres parties, c’était l’évolution du corps
organique. Et dès ce moment-là, nous tombions sur des couples de notions : involuer,
évoluer ; impliquer, expliquer ; envelopper, développer – toutes couples de notions qui
manifestaient le pli.

Et puis, nous avions attaqué la dernière fois l’autre étage [6 :00], et l’autre étage, cela
n’était plus les replis de la matière, c’était les plis dans l’âme. Pourquoi ces deux étages,
etc. ? Nous sommes loin encore de pouvoir considérer ces questions. Nous les prenons
quand elles viennent. Les plis dans l’âme allaient constituer l’autre étage, comme quoi ?
Comme forme de l’infini, [Pause] ou comme élément génétique idéal.

A ces deux étages, vous vous rappelez, que correspondaient les deux labyrinthes. Leibniz
nous disait que toute sa philosophie était tendue entre deux labyrinthes : le labyrinthe du
continu qui se développait, [7 :00] mais je dirais aussi bien qui se repliait [puisque] le
labyrinthe est la figure du pli, le labyrinthe du continu qui se repliait ou s’enveloppait
dans la matière, et le labyrinthe de la liberté qui s’enveloppait dans l’âme. Et sans doute,
ce qui m’intéresse presque le plus, c’est la communication de ces deux labyrinthes. En
fait, ils communiquent comme les deux étages communiquent.

Bon, bon, bon. Alors nous avions commencé l’étude des plis dans l’âme comme forme de
l’infini. Et la dernière fois, nous étions seulement allés, nous avions parcouru un bout du
chemin de ce second labyrinthe. [8 :00] Nous avions été de l’inflexion à la série infinie.
C’était notre objet de la dernière fois, et cela revenait à dire des choses très, très simples :
cela revenait à dire d’abord que l’élément génétique du pli, c’était l’inflexion -- je ne
reviens pas sur tout ça – c’est-à-dire la courbure irrégulière de la ligne autour d’un point,
dit point d’inflexion. Vous vous rappelez le petit schéma tout simple. [Deleuze dessine
une courbe en l’air ; il s’agit de la première figure, p. 21 dans Le Pli]. Et on avait déjà
pressenti très, très sommairement en quel sens les mathématiques de Leibniz étaient [les]
mathématiques de la courbure ou des courbures. [9 :00]

Et de l’inflexion, nous étions passés, ou de la courbure, nous étions passés à l’idée de
série infinie. Les mathématiques de Leibniz n’étaient pas seulement une mathématique de
la courbure, mais aussi une mathématique des séries infinies, ce qui voulait dire quoi ?
C’est que la courbure se développe nécessairement sous forme d’une série infinie,

                                                                                             3

[Pause] et qu’il fallait se méfier de la notion de série infinie puisque cette notion ne
pouvait être fondée que là où le développement était nécessairement celui d’une série
infinie et ne pouvait pas être présenté autrement. [10 :00] Chaque fois que le
développement pouvait être présenté autrement, c’est-à-dire le dépliement, chaque fois
que le développement pouvait être présenté autrement, l’idée même de la série infinie
n’était pas fondée. Et il y avait un cas où de toute évidence le développement ne pouvait
être présenté que sous forme d’une série infinie, c’était celui du nombre irrationnel. Et
c’était le nombre irrationnel qui nous donnait la clé de la notion leibnizienne de série
infinie.

Or le nombre irrationnel, qu’est-ce qu’il a à faire avec la courbure ? Pour que notre
genèse soit cohérente, il faut montrer ce lien. C’est ce qu’on a fait la dernière fois. On a
montré, en effet, comment le nombre irrationnel, repérable sur une droite, n’était
repérable sur cette droite que dans la mesure où l’on faisait tomber une courbure au point
[11 :00] que le nombre irrationnel était réellement, on pourrait dire, était sur la droite un
point curviligne et non pas un point rectiligne. Les points rectilignes étaient représentés
par les nombres entiers ou fractionnaires, mais le nombre irrationnel renvoyait à un point
véritablement curviligne, c’est-à-dire à la chute d’une inflexion sur la droite.

Bon, pour ceux qui n’étaient pas là la dernière fois, cela n’a pas d’importance, mais vous
pourriez bien comprendre, je suppose. Je récapitule un peu ce qui… Mais je voudrais que
même pour ceux qui n’étaient pas là… Je suppose que ceci est obtenu, que ce résultat est
obtenu, à savoir l’inflexion s’exprime, ou la courbure variable, si vous voulez, [12 :00]
s’exprime dans des séries infinies. Après tout, c’est tout simple, je vous disais. Prenez sur
une droite deux points, si rapprochés que vous voulez. Vous pouvez toujours en intercaler
un, par lesquels passe une inflexion, c’est-à-dire, qui sera un point d’inflexion. Deux
points A et B étant donnés, si rapprochés que soient-ils, vous pouvez en intercaler un
point C, qui sera le centre d’une inflexion alors de A à B. Bon, tout simple. Si vous
voulez, là c’est très grossier, mais c’est la manière la plus simple de vous faire sentir en
quel sens l’inflexion se développesous forme d’une série infinie.

Bien. Donc nous allions de l’inflexion à la série infinie. [13 :00] Notre tâche aujourd’hui,
c’est quoi ? D’aller de la série infinie… non, pas de la série infinie ; d’aller de l’inflexion
à l’inclusion par l’intermédiaire des séries infinies. Pourquoi est-ce c’est notre tâche
aujourd’hui ? Eh bien, la ligne est pliée à l’infini, c’est ça le thème baroque. La ligne est
pliée à l’infini ; c’est une ligne à courbure variable. Mais pourquoi ? Leibniz aime bien
les questions "pourquoi" ? Là encore, pour notre compte, au point où en est notre analyse,
nous délibérons des choses tellement simple, tellement… Pourquoi est-ce qu’une ligne
est pliée à l’infini ? [14 :00] Eh bien, pour la mettre dedans, pour la mettre dans, c’est-àdire, elle est pliée à l’infini parce qu’elle est incluse ; elle est incluse dans. Dans quoi ?
En d’autres termes, l’inclusion est la cause finale, dirait-on en philosophie, l’inclusion est
la cause finale du pli à l’infini. Ce que je dis là, c’est aussi bête que… Vous pliez une
lettre, vous pliez un papier pour la mettre dans. Vous pliez une lettre, un papier pour la
mettre dans, [15 :00] [Deleuze prend une feuille de papier et la plie] pour le mettre dans
une enveloppe. Imaginez que l’enveloppe soit petite à l’infini. Vous pliez… [Deleuze
continue à plier] Aaah ! [Il comprime le papier plié] De l’inflexion à l’inclusion.

                                                                                            4

Je ne sais pas encore dans quoi la ligne du pli infini, la ligne infiniment pliée, je ne sais
pas dans quoi elle va être incluse. Il faudrait qu’il y ait… [Deleuze ne termine pas la
phrase] Comprenez notre objet aujourd’hui : quel est le terme que je dois nécessairement
considérer comme ce dans quoi ce qui se plie se plie ? Ce qui se plie se plie dans quelque
chose. [16 :00] A ce moment-là il faut qu’il y ait quelque chose qui, par [quelque] nature
soit-elle, qu’il contienne, qu’il comprenne, qu’il enveloppe le pli. Bon, alors on voit au
moins… encore une fois, la dernière fois nous avions été de l’inflexion à la série infinie.
Aujourd’hui, cela n’a été que la moitié de notre parcours, correspondant à notre étage
d’en haut. Nous devons faire l’autre moitié, c’est-à-dire de l’inflexion à l’inclusion par
l’intermédiaire des séries infinies. [17 :00]

Alors, bien, je voudrais que tout ça reste… Cela a l’air compliqué, mais vous sentez aussi
que ce sont des opérations extrêmement simples. Dès qu’on parle de pliage, c’est des
exercices pratiques. Il y a deux manières pour vous de m’entendre : au niveau des
exercices pratiques, des exercices de pliage, et en mathématiques, c’est très important ; en
biologie, c’est très important ; et puis, une manière sans doute plus philosophique, qui
correspond aux concepts de Leibniz. Mais cela ne veut pas dire que ces concepts ne
soient pas doublés d’intuitions sensibles extrêmement simples. Moi, je crois que c’est très
fâcheux d’essayer de comprendre Leibniz à partir de considérations sur l’inclusion des
prédicats dans le sujet, [18 :00] au point que je demande à ceux qui connaissent déjà du
Leibniz de presque l’oublier. Tous ceux qui connaissent un peu Leibniz savent que c’est
un auteur qui dit que les prédicats sont contenus dans le sujet, c’est-à-dire, "passer le
Rubicon" est contenu dans le sujet César. Alors on peut considérer une telle idée
intéressante, comme bizarre, comme tout ce que vous voulez, mais ça a l’air très abstrait.
Pourquoi il dit ça ? C’est pourquoi on a essayé de partir de tout à fait autre chose. Le gain
sera qu’à ce moment-là, l’idée que l’attribution "passer le Rubicon" est compris dans le
sujet César, ce serait bien qu’à ce moment-là si, à un certain moment, cela nous paraît
aller de soi. [19 :00]

Alors, je veux dire [que] l’intuition sensible, vous voyez, aller du pli à l’inclusion, de
l’inflexion à l’inclusion, elle est très simple. Seulement il faut la suivre pas à pas et
essayer de construire des notions philosophiques à partir de cette idée : ce qui se plie, se
met dedans. Ce qui se plie, s’enroule dans. Dans quoi ? Dans un quelque chose égale X.
Qu’est-ce que c’est que ce quelque chose égale X qui est fait pour recevoir ce qui se
plie ? Eh bien, là, il faut aller très doucement, et je reviens à mon inflexion. [Deleuze
demande de la craie, se lève pour aller au tableau noir ; il y dessine une courbe] Vous
vous rappelez le dessin-là si convaincant de l’inflexion quelconque à courbure variable.
[20 :00] [Deleuze revient à sa place, puis se lève] Elle n’est pas bien [Il dessine une
nouvelle courbe, puis reprend sa place] Voilà, c’est fait. Pour le moment, nous
considérons deux choses : le point décrivant l’inflexion et le point d’inflexion lui-même.
Le point d’inflexion lui-même, c’est le point par rapport auquel la tangente traverse la
courbe. Il est évident qu’il faut aussi considérer une troisième sorte de point. C’est quoi ?
[21 :00] Cette troisième sorte de point, je pourrais l’appeler centre de courbure.
[Pause] Qu’est-ce que c’est, ce centre de courbure ? C’est le point où sont censées se
rencontrer toutes les perpendiculaires aux tangentes de chaque point pris sur l’inflexion.

                                                                                              5

[Deleuze dessine une série de perpendiculaires qui traversent la ligne d’inflexion, d’un
des plis de la courbe] Eh ? Cela parle tout seul, ça [le dessin modifié]. [22 :00]

Objection immédiate : si l’inflexion est à courbure irrégulière, il n’y aura pas exactement
un point, mais le centre de courbure parcourra lui-même une courbe fermée. Pourquoi
fermée ? [Deleuze désigne le dessin, se lève] Parce que quand vous atteignez le point
d’inflexion, celui où la tangente traverse la courbe, vous sautez à un autre centre de
courbure. [Deleuze dessine un point au centre de la courbure voisine] [23 :00] Vous
sautez à un autre centre de courbure. En effet, dans une inflexion à courbure variable,
toutes les perpendiculaires aux tangentes ne se rencontreront pas en un point, mais en une
région définie par une courbe fermée. Quand vous sautez à l’autre moitié [de la
courbure], par delà le point d’inflexion, vous sautez à un autre centre qui lui-même ne se
présente pas simplement comme un point. Bien, en d’autres termes, le centre de courbure
dans une courbure irrégulière parcourt une région déterminée On dira, supposons…
fixons des mots : [24 :00] on dira qu’il a un site. Il a un site. Donc tantôt lorsque la
courbure est régulière, vous avez un point centre, tantôt vous avez un site, c’est-à-dire,
une région décrite par le centre. Bien. [Pause]

C’est très important pour nous parce que ça revient à dire quoi ? Ça revient à dire que le
centre, c’est quoi ? Le centre d’une courbe, d’une inflexion à courbure irrégulière, c’est,
et on pourrait bien aussi l’appeler : point de vue sur l’inflexion, point de vue sur la
courbe. [25 :00] Il est du côté de la concavité. On a fait beaucoup de progrès depuis la
dernière fois, mais tout ça, d’une manière très, très élémentaire. L’inflexion est affectée
d’un vecteur de concavité. Je veux dire [que] le privilège de la concavité dans l’inflexion,
c’est quoi ? C’est que c’est du côté de la concavité qu’est déterminable un centre. Ce
centre déterminable du côté de la concavité se présente comment ? Il se présente comme
point de vue. Dans la mesure où le centre parcourt une région, on parlera du site du point
de vue. [Pause] Bien. [26 :00]

Voilà que je dis bien que nous accédons à une nouvelle détermination du point, [Deleuze
se tourne, indique du doigt le dessin au tableau] je ne considère plus le point sur
l’inflexion, je ne considère plus le point singulier qu’on appelle point d’inflexion, là où la
tangente traverse la courbe. Je considère une troisième sorte de point, que je peux
déterminer comme un point de vue parcourant un site, et déterminable par tout ça,
[indiquant le dessin] toutes ces petites lignes que j’ai tracées, et je peux aussi bien les
appeler vecteurs de concavité. [Pause] Point de vue. Voilà. [27 :00]

Parmi tous les coups de génie de Leibniz, voilà le sien, voilà un des [siens] : la
transformation du centre en point de vue. On vient de faire un grand pas quant à notre
problème, passer de l’inflexion à l’inclusion. Je voudrais que vous le sentiez. Mais l’idéal
serait de le sentir sans le comprendre encore ; l’idéal est réalisé. Donc je tiens juste à cette
idée : vous voyez, je suis passé de l’inflexion, c’est-à-dire, de la courbure irrégulière,
dont on est parti, à l’idée d’un point de vue, [28 :00] point de vue sur la courbure, point
de vue sur l’inflexion, défini hors de la ligne par le centre comme point de vue, le centre
parcourant un site.

                                                                                            6

Sentez que tout point de l’espace peut être traité dès lors comme un point de vue. Ah, tout
point de l’espace pourrait être traité comme un point de vue. Mais si c’est vrai, ça, si c’est
vrai, ça donne énormément, cela donne une espèce de nouvelle gravité à l’espace, une
nouvelle consistance à l’espace, et cela lui ôte aussi son ancienne consistance. Tout point
d’espace peut être traité comme un point de vue : ça veut dire quoi ? Ça veut dire une
chose très simple : ça veut dire que tout point de l’espace est tel que y concourt – ce n’est
pas compliqué – [29 :00] y concourt une infinité de droites convergentes. Quelque soit le
point de l’espace que vous considériez, voilà, [Deleuze dessine un point au tableau, puis
des lignes droites qui le traversent] je peux y faire passer une infinité de droites
convergentes. Ce qui revient à dire quoi ? D’après ce qu’on vient de voir, tout point de
l’espace est un point de vue possible. Tout point de l’espace, complétons, tout point de
l’espace est un point de vue possible sur une inflexion à courbure irrégulière.

Quel drôle de monde… quel drôle de monde, ce monde de Leibniz. On l’appelle monde
baroque. [Deleuze fait une pause, en réfléchissant] [30 :00]

Tout point de l’espace est tel que peut y concourir une infinité de droites convergentes.
Bien. Est-ce que cela ne revient pas à dire aussi que tout point de l’espace est tel que je
peux y faire passer toujours une droite parallèle à toutes les directions ? [Pause] C’est la
même chose. [Deleuze se tourne vers le dessin, puis se lève et recommence à dessiner au
tableau] [31 :00] Un point de l’espace étant donné, je peux y faire passer une droite avec
ses parallèles, mais aussi une droite d’une autre direction. [NB : Le dessin est une série de
lignes parallèles à directions différentes afin de créer une figure à croisement de lignes
en criss-cross] Remarquez que mon premier schéma, par tous points de l’espace, peut
toujours passer une infinité de droites concourant en ce point. Et puis mon autre
[schéma], par tous points de l’espace, je peux faire passer autant de droites que je veux
dont les parallèles correspondent à toutes les directions. [32 :00] Le premier cas renvoie à
ce qu’on appelle une perspective conique. [Deleuze se lève et dessine de nouveau] Vous
voyez? [Un dessin de lignes émanant d’un point, ou le traversant] Mon deuxième cas
renvoie à ce qu’on appelle une perspective cylindrique. La perspective conique et la
perspective cylindrique sont immanentes l’une à l’autre. Tout point de l’espace est
référable aux deux systèmes, [33 :00] ce qui revient à dire une chose qu’un
mathématicien contemporain de Leibniz avait dégagée, à savoir [Girard] Desargues
[Deleuze épèle le nom], que les droites concourantes et les droites parallèles sont de
même ordonnance. [Cf. The Fold, pp. 20-22; Le Pli, pp. 28-30]

La perspective cylindrique, c’est quoi? C’est le point de concurrence à l’infini, à distance
infinie, et la perspective conique est le point de concurrence à distance finie. Ce qui est
important, c’est l’immanence mutuelle de l’un et de l’autre. La perspective cylindrique
est présente dans toutes les perspectives coniques ; les perspectives coniques sont
présentes, [34 :00] l’infinité des perspectives coniques sont présentes dans la perspective
cylindrique. Vous sentez tout de suite ce que va dire Leibniz, à savoir : la perspective
cylindrique est Dieu ; les perspectives coniques, ce sont les créatures. Qu’est-ce qu’ils ont
en commun ? D’être [des] points de vue, points de vue perpétuellement impliqués les uns
dans les autres, immanents les uns aux autres.

                                                                                              7

Discours de métaphysique [de Leibniz] [Deleuze cherche un livre, qu’il feuillette] Je lis
encore juste pour que vous sentiez le ton: "Dieu tournant pour ainsi dire, Dieu tournant
pour ainsi dire de tout côté et de toutes les façons le système général des phénomènes
qu’il trouve bon de produire pour manifester sa gloire…" -- Comme c’est beau, eh? Vous
voyez? -- [Deleuze relit la même citation, puis continue] “et regardant toutes les faces du
monde de toutes les manières possibles. Le résultat de chaque vue de l’univers comme
regardé d’un certain endroit, est une substance" -- vous et moi, est une substance -- "qui
exprime l’univers conformément à cette vue". On ne peut pas mieux dire que nous
sommes des perspectives coniques immanentes à la perspective cylindrique de Dieu.

Bon. Voilà, nous sommes passés de l’inflexion à l’idée du centre de courbure qui est
nécessairement [un] point de vue -- c’est déjà un grand pas -- [Pause] point de vue
décrivant un site. Or ça… Essayons d’avancer encore. J’insiste sur l’importance
fondamentale de cette transformation du point en point de vue. Un des meilleurs livres
sur Leibniz est celui de Michel Serres, Le Système de Leibniz, et c’est un des aspects sur
lesquels Serres a le plus insisté : comment chez Leibniz, le centre cessait d’être un centre
de configuration pour devenir, si vous voulez, un centre optique, c’est-à-dire un point de
vue. [Cf. The Fold, p. 21 ; Le Pli, pp. 29-30] Ce n’est plus le point de vue qui renvoie au
à un centre ; c’est tout centre qui renvoie à un point de vue, et ne peut se définir que de
par-là, ce que Serres exprime en disant qu’à la géométrie de la sphère ou du cercle se
substitute la géométrie du cône, le cône dont le sommet est un point de vue.

A quoi [est-ce que] ça répond, ça ? [38 :00] Ça répond, en effet, à une situation dite
dramatique du dix-septième siècle, ou à plus forte raison du monde baroque, dans la
mesure où l’infini est introduit partout, dans les replis de la matière, dans les séries, dans
les plis dans l’âme, etc. Le monde est en train de perdre tout centre. En effet, comment
centrer l’infini ? Où y a-t-il un centre dans l’infini ? Le centre n’est nulle part. La perte du
centre, n’est-ce pas, est un… est presque la conscience dramatique du monde baroque. Et
en un sens, une conscience dramatique de la perte du centre, [39 :00] c’est ce qui affecte
tout le dix-septième siècle. Où peut-il y avoir un centre dans l’infini ? [Deleuze déclame]
"Redonnez-nous un centre." Bon, ils ont perdu tout centre ; ils ont perdu la terre. Ils
nagent dans l’infini. Bon, mais nager dans l’infini, il n’y a plus de centre. D’où, comme
le montre très bien Serres, l’importance d’une opération qui consiste à changer
radicalement la conception du centre. Le centre, on ne peut plus le trouver comme point
d’équilibre dans une configuration. On va le trouver sous la nouvelle forme du point de
vue. [40 :00]

A cet égard, ça traverse toute la philosophie de Leibniz, mais ça traverse toutes les
Pensées de Pascal. Et Serres a raison de faire à cet égard un long parallèle entre Pascal et
Leibniz. -- C’est quoi ? [– Rien, rien (Interruption très brève à la gauche de Deleuze)] --
Qu’est-ce que ça veut dire, ça, le centre devient point de vue ? Vous voyez là… Ce que
nous cherchons dans ce second moment de notre analyse est une espèce de confirmation
générale de ce que nous avons tenu en tout petit par l’analyse préalable de l’inflexion, à
savoir : l’inflexion renvoie à un centre de courbure qui se présente comme un point de
vue, comme un point de vue parcourant un site. Maintenant on cherche la formule la plus
générale de cette transformation du centre en point de vue. [41 :00] Et la confirmation la

                                                                                             8

plus générale, on la trouve immédiatement dans un chapitre des mathématiques qui, pour
tout le dix-septième siècle, est fondamental, et vient encore du géomètre Desargues, qui
aura autant d’influence sur Descartes que sur Pascal et sur Leibniz. Et ce chapitre des
mathématiques auquel je pense, c’est celui qui est bien connu sous le titre des "Sections
coniques".

Les coniques, qu’est-ce que c’est ? Sans doute, l’histoire des coniques, c’est une vieille
histoire en mathématiques, mais là, continuons. Je dis des choses très rudimentaires ;
[42 :00] ça ne fait rien que vous ne compreniez pas. Or je dis que c’est très connu, mais
les anciens mathématiciens, mettons, éprouvaient le besoin, ils ne pouvaient pas faire
autrement que passer par une certaine figure géométrique qui était un triangle rectangle
compris dans un cercle. J’avais besoin de ça pour établir le thème des coniques dont on
ne sait même pas encore ce que c’est. Ils passaient donc par un triangle rectangle compris
dans un cercle; c’était le triangle par l’axe. Comme dit Pascal dans un petit texte sur les
coniques, il dit que le mérite de ses contemporains, et de Desargues d’abord, c’est qu’ils
n’ont pas besoin de passer par le triangle par l’axe. Ce fait donc une espèce… de quoi ?
[Une] considération directe de ce qu’on appelle les coniques. [43 :00]

Qu’est-ce que c’est que ça ? -- Ne prenez pas au sérieux du tout mathématiquement ce
que je dis puisqu’on a fini avec… je ne veux pas du tout… et puis… -- Qu’est-ce que
c’est ? C’est bien connu… [Deleuze se lève, puis cherche un moyen d’effacer le tableau]
-- Tu n’as pas un petit machin ? Voilà, j’irai là [Il va au tableau vide, à droite, et il
dessine] --Vous voyez, c’est un double cône, mais si je vous en donnais un, ce n’est pas
une raison pour ne pas en donner deux. "S", c’est le sommet, c’est le sommet ; inutile de
vous dire que c’est un sommet-point de vue. L’œil est censé être en "S". [44 :00] Voyez
ce que ça veut dire ? On va substituer déjà à la géométrie de la sphère ou du cercle une
géométrie du cône. Ça veut dire qu’on va substituer à la détermination des centres la
détermination des points de vue. C’est le saut du centre au point de vue. [Deleuze
continue à dessiner] Eh bien, voyez votre cône. Vous supposez que j’aie une base
circulaire. Il pourrait avoir une autre base ; il y a des cas beaucoup plus compliqués, mais
vous prenez une base circulaire.

Vous le coupez par un plan parallèle à la base. [45 :00] Vous avez quoi? Vous avez un
cercle. [Deleuze écrit ‘cercle’ au tableau] Vous le coupez par un plan oblique [et] vous
avez une ellipse. [Il écrit ‘ellipse’ au tableau] Vous le coupez par un plan… comme ça
[un angle presque diagonal]… Je ne sais pas comment appeler ça, mais vous le voyez.
Vous le coupez en… [Les étudiants suggèrent des noms] Non, ce n’est pas parallèle, non.
Enfin, bref, vous avez une parabole. [46 :00] Et vous le coupez de telle manière que les
deux cônes soient affectés, [et] vous avez une hyperbole. Vous le coupez en ‘S’ [du
sommet], par un plan passant par ‘S’, et vous avez un point. Vous le coupez par un plan
passant par une génératrice du cône, un plan passant par là, par exemple, [et] vous avez
une ligne droite. C’est tout. Tout ce que je dis, c’est lamentable, [Deleuze reprend sa
place] lamentable, mais je veux dire… cela n’a rien à voir avec… C’est pour vous
indiquer juste, pour vous indiquer quoi ? [47 :00] Mais là, c’est curieux. Je me suis mis
en ‘S’, point de vue, et qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai varié le plan de coupe de mon cône, et
j’ai obtenu successivement cercle, ellipse, parabole, hyperbole, point et ligne droite.

                                                                                            9

Qu’est-ce que c’est ? A première vue, il n’y a rien de commun entre ces choses, entre un
point et une ellipse, entre une ligne droite et une parabole, entre une hyperbole et une
parabole. Qu’est-ce que c’est ? Et pourtant qu’est-ce que je peux dire, suivant la formule
de Serres -- et ça ne suffit même pas -- [48 :00] j’ai les métamorphoses du cercle, où j’ai
quoi ? Les connexions entre une famille de courbes, si je m’en tiens au cas, parce que je
peux considérer le point et la droite, c’est-à-dire lorsque le plan de coupe passe par ‘S’ et
lorsqu’il passe par une génératrice du cône, je peux considérer que ce sont des cas dit
"dégénérés". Non, mais, si je prends mes courbes, le cercle, l’ellipse, la parabole,
l’hyperbole, qu’est-ce que elles ont en commun ? Mathématiquement, là, elles ont
quelque chose en commun, d’être du second degré. Sensiblement elles semblent n’avoir
rien de commun. Et pourtant je passe de l’une à l’autre, les métamorphoses du cercle, en
faisant varier le point, le plan de coupe du cône, [49 :00] sous le point de vue ‘S’. Le
centre n’est plus le centre du cercle, ni même les foyers de l’ellipse ; le centre, c’est le
point de vue en fonction duquel j’ai une loi de passage, du cercle à l’ellipse, à la parabole,
à l’hyperbole.

Quel est l’objet ? A la limite, je ne sais plus. Je peux dire… Quand je dis les
métamorphoses du cercle – et là aussi, Serres le montre très bien ça – quand je dis
métamorphoses du cercle, je privilégie cercle. Mais d’abord, mon cône n’est pas du tout
forcément à base circulaire. [50 :00] Il peut être concave, convexe, tout ce que vous
voudriez. Et puis… [Pause] le cercle n’a aucune raison d’avoir un privilège absolu.
L’objet dans toutes ces projections [Deleuze indique le nouveau schéma] sont des
projections, c’est ce qu’on appelle, dans les mathématiques de cette époque, le géométral.
Mais à la limite, comprenez, le géométral, il n’est saisi que par Dieu. Nous, avec nos
points de vue finis, nous ne saisissons que des projections, mais pas seulement des
projections, nous saisissons la connexion d’une projection avec une autre. L’objet, c’est
la connexion des projections ou, si vous préférez, [51 :00] si vous voulez un langage plus
moderne, la synthèse des profils. Tout objet est de profil. Il n’y a que des profils.
Percevoir, c’est de faire une synthèse de profils. Husserl serait infiniment plus leibnizien
qu’il en est conscient lui-même, et pourtant il était très conscient de l’être. Bien.

Alors le géométral, ce sera peut-être l’objet tel qu’il répond à la perspective cylindrique
de Dieu. Mais nous, nous nous contentons des profils et de leurs connexions. C’est la
métamorphose, l’objet en métamorphose. Ce qui revient à dire quoi ? [52 :00] Ce qui est
une autre manière de dire ce qu’on avait vu la dernière fois : change radicalement, grâce à
la notion du point de vue, change radicalement l’idée même d’objet chez Leibniz. Je vous
proposais d’appeler, pour bien marquer le nouveau statut de l’objet, de lui donner un nom
bizarre – hélas, Leibniz ne l’avait pas employé, mais nous, on pourrait trouver, inventer
un texte ; on pourrait dire qu’on a trouvé un nouveau texte, le véritable nom de ce type
d’objet, ça pourrait être objectile. [Cf. The Fold, pp. 18-19 ; Le Pli, pp. 25-27] Et qu’estce que c’est ? Dire que l’objet est un objectile… qu’est-ce que ça peut vouloir dire ?
Pourquoi introduire un nom comme ça sinon pour rigoler ? Encore on ne rigole pas
tellement. [Rires] Pourquoi ? Pour regrouper un certain nombre de caractères.

                                                                                              10

Il faudrait dire que l’objectile, c’est l’objet en tant qu’il n’existe que sous ses profils.
[53 :00] Dès lors, la perception de l’objet implique une série infinie de profils, la synthèse
d’une série infinie de profils. C’est donc l’objectile ; c’est l’objet en tant qu’il passe par
une série infinie. Ou si vous préférez, c’est l’objet en tant qu’il décline une famille de
courbes, telle : cercle, ellipse, parabole, hyperbole. Ou si vous préférez -- et là ce n’est
pas du tout accentuer la modernité de Leibniz, tant il est vraiment moderne -- c’est l’objet
en tant qu’il est défini par un groupe de transformations. [54 :00] Vous voyez que là, les
coniques introduisent l’idée d’un groupe de transformations en vertu duquel je passe du
cercle à l’ellipse, de l’ellipse à la parabole, etc. Ou si vous préférez, l’objectile est l’objet
en tant qu’affecté d’une courbure ou d’une inflexion à courbure variable. Voilà, on peut
dire tout ça.

C’est un monde profondément théâtral. Pensez en même temps… pensez dans le monde
baroque, dans les fêtes baroques à l’importance des décors à transformation. Le décor à
transformation, c’est la base, c’est presque l’élément de base de la fête baroque. [55 :00]
Bon. [Pause] C’est le théâtre italien, quoi, et Leibniz se réclame souvent du théâtre
italien ; il dit, ben oui, le monde est comme un théâtre italien, le monde est comme [un]
décor à transformations, c’est-à-dire l’objet est indéfinissable, indépendamment d’un
groupe de transformation qui l’affecte ou indépendamment d’une courbure variable qui
l’affecte. C’est donc un tout nouveau statut de l’objet.

Bien plus, bien plus, ça ne suffit pas de parler de métamorphoses car la métamorphose,
c’est le passage d’une forme à une autre forme. Tout ce que je peux tirer comme
conclusion, c’est qu’en effet, [56 :00] la théorie des coniques telle qu’elle est élaborée par
Desargues et Pascal au dix-septième siècle a pour nouveauté d’introduire ce thème des
métamorphoses de l’objet et d’appartenir véritablement à ce qu’on cherchait comme
critère de mathématiques baroques. Vous voyez ? Bien entendu, je ne prétends pas avoir
dit quoi que ce soit de mathématique sur la théorie des coniques. Et pourtant il faut que je
fasse encore une allusion aux mathématiques car revenons brièvement, avant d’en finir
avec ce point – le nouveau statut de l’objet, l’objectile – revenons à Desargues dans sa
théorie des coniques.

Son point de départ va être ceci, [57 :00] et vous allez voir que ça renvoie tout à fait à
notre problème des projections. Imaginez un triangle, un triangle quelconque, qui tourne
autour d’un axe. Il tourne continuellement autour d’un axe. [Deleuze fait le geste de
tourner de manière circulaire] Vous imaginez votre triangle ? [Pause] Les projections de
ce triangle correspondent à chaque position du triangle. Bon. Est-ce qu’il y a une loi des
projections ? [58 :00] Est-ce qu’on peut dégager une loi des projections, c’est-à-dire des
images variables du triangle quand il tourne autour de son axe ? Desargues explique qu’il
faut… là, je dis ça parce que cela m’intéresse beaucoup, mais enfin ce que je vais dire en
même temps ça … [Deleuze se lève et va au tableau] [Texte BNF et WebDeleuze,
56 :10 ; tandis qu’il y a un petit saut dans le montage du film (à 58 :30), sur
l’enregistrement audio, on entend des commentaires de Deleuze pendant qu’il dessine le
triangle]: Il faut que je parle fort ; je fais mon dessin. Voilà mon axe ; voilà mon triangle.
Il tourne autour de l’axe. Voyez qu’il correspond aux projections différentes suivant
chaque position du triangle. Alors, -- aie, aie, aie, je dois le refaire, ça ne va pas aller… il

                                                                                                   11

faut faire comme ça… là, ça va aller – Je dis juste que Desargues, pour rendre compte de
la loi des projections, va faire intervenir six points, six – vous pouvez deviner, il y en a
six de déterminable – six points sur l’axe, eh, correspondant au sommet. [BNF et
WebDeleuze, 57 :30 ; retour au film 58 :31, avec Deleuze au tableau, en train de
dessiner un triangle ; ce dessin correspond au schéma qui se trouve dans The Fold, p.
21 ; Le Pli, p. 29] – Voyez, j’en ai trois [points]… [Pause] et puis correspondant au
prolongement des côtés du triangle. [Pause ; il continue à dessiner, en traçant les
prolongements et en marquant les points d’intersection avec une ligne droite] Un …
(deux… trois…) [59 :00] Ouf ! [Il trace jusqu’au bord supérieur du tableau] Voyez, on
dessin est sage ; il s’arrête juste à temps. Un-deux-trois-quatre-cinq-six ! [Il énumère les
points d’intersection sur la ligne, puis il reprend sa place]

[Desargues] va considérer, et là où commence à être intéressant en mathématiques ce
dont je ne parle pas. Ces six points, [Desargues] va montrer qu’il y a entre eux une
certaine proportion entre les segments qu’il détermine, une certaine proportion, un certain
rapport entre les six points. Et ce rapport, comment va-t-il l’appeler, d’un mot qui restera
dans les mathématiques à partir de Desargues ? Il va l’appeler rapport d’involution,
involution ; vous vous rappelez, d’enveloppement, rapport d’enveloppement comme si,
en effet, toutes les projections du triangle mobile [60 :00] enveloppaient ce rapport.
Involution ; involvere, l’enveloppement. On dirait que ce rapport d’involution est comme
enveloppé, plié dans chaque projection. [Sur l’involution, cf. The Fold, p. 21 ; Le Pli, p.
29] Bon. [Pause] Eh bien, d’accord, bon. A partir de là, il passera au cas de quatre points,
il passera à sa théorie des coniques.

Bien, bien, bien, bien, bien. Alors, mais je disais que ça ne suffit pas encore, tout ça, cette
définition de l’objectile comme passage d’une forme à une autre, comme une
métamorphose de la forme. En d’autres termes, [61 :00] la forme est constamment en
métamorphose ; tel est l’objectile. L’objet à courbure variable, quoi, l’objectile est l’objet
à courbure variable. Ça ne suffit pas. Pourquoi ? Parce que ça nous donne bien, ça nous
donne bien, pourtant, une possibilité de définir le point de vue à nouveau, de donner une
nouvelle définition du point de vue. Qu’est-ce qu’on pourrait dire ?

Ben, là, j’ai tout mis en vrac, [Deleuze indique le second schéma au tableau] cercle,
ellipse, parabole, hyperbole. Je sais juste qu’il y a un variant, une communauté à toutes
ces figures. [62 :00] Bon, mais le point de vue me donne une autre possibilité : [Saut du
montage du film à 1 :02 :08 ; texte BNF et WebDeleuze, 1 :01 :10] c’est qu’en fait, je les
ai mis en désordre, mais pourquoi ? La question, une fois que je suis sous le point de vue,
la question, c’est la possibilité d’introduire un ordre dans les transformations. Sous quelle
forme, l’ordre ? En d’autres termes, sentez, le point de vue, c’est ce à partir de quoi je
peux établir une ordonnance, et sans soute, il y a plusieurs ordonnances sous un même
point de vue. Il y a plusieurs ordonnances, oui, oui, oui. Par exemple, je regarde la malice
dans le désordre ; j’ai donné une liste en désordre. Quel ordre [est-ce que] je peux
introduire ? Supposons… je me dis tout d’un coup, fini ou infini ? Fini ou infini (point
d’interrogation) ? Et je réponds [Retour au film à 1 :02 :09 ; BNF et WebDeleuze,
1 :02 :20] : fini le point, infinie la droite ; fini le cercle, infinie la parabole ; finie l’ellipse,
infinie l’hyperbole. J’ai fait une alternance de cas finis et de cas infinis. J’aurais pu

                                                                                             12

prendre d’autres critères. [Saut dans l’enregistrement BNF et WebDeleuze, 1 :02 :51 ;
texte du film, 1 :02 :40] Par exemple, y a-t-il des points doubles ou pas ? Tantôt oui,
tantôt non. Ordonner, c’est constituer ma série. J’ai constitué une série d’un certain point
de vue. [63 :00] Eh ? [Pause] [Retour à l’enregistrement BNF et WebDeleuze, 1 :02 :52 ;
à 1 :03 :06 du film] J’ai constitué ma série. Le point de vue n’est pas seulement ce à
partir de quoi se révèle une métamorphose de l’objet, mais ce à partir de quoi je suis
capable ou je deviens capable d’ordonner les cas. [Pause] C’est ça fondamentalement un
point de vue : ordonner les contraires, ordonner les inverses, ordonner les opposés.
[Pause] [Sur l’ordonnance, cf. The Fold, p.21 ; Le Pli, pp. 29-30].

Prenons un autre exemple afin que vous sentiez, parce que dès lors… [64 :00] Des points
de vue, il y en a autant que vous voulez. Tout dépend des problèmes considérés. Je peux
dire en général que vous ne pouvez poser un problème que si vous êtes aptes à déterminer
le point de vue d’après lequel vous pouvez ordonner les cas correspondant au problème.
Sinon, vous n’avez rien fait. [Pour une discussion des "problèmes” en philosophie, voir
L’Abécédaire de Gilles Deleuze, "H comme Histoire de la Philosophie"] Quel est le point
de vue qui vous permet d’ordonner les cas correspondant au problème ? C’est ça qui va
nous faire passer à l’autre aspect, je veux dire, de la même question. Ordonner les cas, ah
oui ? Tantôt fini, tantôt infini ; tantôt progression, tantôt régression. Vous allez faire votre
analyse de cas. [65 :00]

A première vue, dit Leibniz, tout se passe sous forme de courbe irrégulière, tellement
irrégulière qu’on renonce à en trouver la loi. Quelle est la règle ? Quelles que soient les
irrégularités d’une courbe, trouver le point de vue, ce qu’on appelait tout à l’heure le
centre de courbure. Trouver le point de vue par rapport auquel ce qui vous paraissait tout
à l’heure une folle irrégularité va se révéler comme renvoyer à une équation, équation
sous laquelle vous pouvez ranger les cas. Fini, infini, fini, infini, fini, infini ; régression,
progression, régression, progression, régression, progression, etc. [66 :00] Ce n’est pas
étonnant que Leibniz fasse dans toutes ses mathématiques une espèce de calcul des
problèmes. Et pour chaque famille de problème, il faudra trouver le point de vue.
Exemple en astronomie : si vous prenez les planètes, vous voyez une circulation démente.
La circulation des planètes, c’est une courbe tellement irrégulière qu’il faut renoncer à
tout, sauf si vous trouvez le point de vue. Le point de vue est dans le soleil. Ça marche
pour les planètes et pour les différents cas de mouvements planétaires. Mais si ça marche
pour le système planétaire, ça ne marche pas pour le système stellaire. Il faudrait un autre
point de vue. [67 :00]

Est-ce qu’il y a un point de vue universel ? [Geste dubitatif de Deleuze] Qu’est-ce que ça
veut dire ? C’est là que c’est compliqué. Est-ce que Dieu est le point de vue universel ?
Peut-être Dieu, c’est le point de vue universel, mais il ne supprime pas les points de vue
singuliers. Il passe par tous les points de vue singuliers ; il entremêle tous les points de
vue singuliers. Ça, c’est encore trop compliqué pour nous ; il faut donc le laisser de côté.
Est-ce que Dieu est un point de vue ou pas un point de vue ? On ne peut pas répondre
franchement ; c’est une question délicate. Mais chaque fois il faudra, quand vous aurez
un problème, ou bien alors vous direz n’importe quoi, c’est-à-dire le désordre à l’état
pur ; ou bien vous construirez votre point de vue tel que vous pourrez ranger, ordonner

                                                                                            13

les cas du problème. [68 :00] Peut-être est-ce que vous sentez que les textes célèbres
comme ceux de Pascal, dans les Pensées, sur la vérité, sur la vérité au-delà et en deçà ; ce
qui est vérité en deçà n’est pas vérité au-delà, cela n’a pas simplement le sens d’une
platitude, d’une petite platitude sceptique – ah, "ce qu’on croit vrai ici, on ne croit pas
vrai là-bas". Ça ne veut pas dire "chacun son point de vue." Chacun son point de vue,
c’est la pensée la plus bête du monde. C’est bête, enfin, c’est une platitude effarante,
quoi. "Chacun son point de vue, chacun sa vérité."

Mais si le mot "perspectivisme" en philosophie est un grand mot, c’est justement parce
qu’il n’a jamais voulu dire ça. [69 :00] Bien plus, le perspectivisme signifie qu’il n’y a
jamais qu’un point de vue d’où la vérité s’énonce. Ça ne veut pas dire "ça dépend du
point de vue" ; ça ne veut pas dire "à chacun sa vérité." Le perspectivisme tel qu’il se
trouve réalisé en philosophie par Leibniz, et puis repris par Nietzsche. Et Nietzsche sait
très bien ce qu’il en fait parce qu’il en fait hommage, avec son propre perspectivisme, il
en fait hommage à Leibniz, ah… Et puis en littérature, d’une toute autre manière,
instaurée par Henry James. Mais tous ces grands perspectivistes, ils sont encore des
auteurs qu’on peut appeler baroques. Henry James, je vois mal une réalisation baroque du
roman aussi bien que chez James.

Eh bien, qu’est-ce qu’ils ont en commun ? Ils ont au moins en commun ceci : le
perspectivisme n’a jamais été un relativisme au sens ordinaire du mot. [70 :00] Ce n’est
pas "chacun sa vérité" ; c’est "la vérité renvoie à un point de vue". Toute vérité dans un
domaine renvoie à un point de vue sur ce domaine ; le point de vue est la condition de la
possibilité de la vérité ; le point de vue est la condition de la possibilité de l’émergence de
la vérité, de la manifestation de la vérité. Donc, ne croyez surtout pas que le
perspectivisme autorise la discussion. [Deleuze sourit] Dieu merci, il n’autorise pas la
discussion. Sur une famille de problèmes, il n’y a qu’un seul point de vue. Lequel ? Vous
me direz : mai quel est le critère ? C’est très simple : celui qui permet d’ordonner les cas.
Vous me direz : Alors, il y a plusieurs points de vue. Oui, il y a plusieurs points de vue
dans le point de vue, à savoir : le point de vue a un site, c’est-à-dire [71 :00] il parcourt
une région, oui. Alors, en effet, pour que je puisse les grouper sous formes finies,
infinies, ou bien point double ou pas de point double, etc., c’est le site de mon point de
vue. Comprenez ? Mais surtout, le relativisme, "à chacun sa vérité", et si vous voulez
vraiment le perspectivisme, même pas du pauvre, c’est le perspectivisme de l’imbécile.
[Rires] C’est que le perspectivisme aussi bien chez Leibniz que chez Nietzsche, que chez
Henry James, veut dire strictement le contraire : comment construire le point de vue en
fonction duquel je pourrais ordonner même les contraires. [Pause] Bon. [72 :00]

Or, je dis pour chaque famille de problèmes, il vous faut un point de vue. Le point de vue,
c’est l’élément génétique. C’est l’élément génétique. Prenons un exemple pour en finir
avec mes comptes rendus débiles de mathématiques. Il y a une belle chose chez Pascal
qui a beaucoup intéressé Leibniz. C’est le triangle arithmétique. [Sur ce terme, cf. The
Fold, p. 21, p. 46 ; Le Pli, p. 30, 46] Je vais vous raconter pour ceux qui ne savent pas le
triangle arithmétique parce qu’on en aura besoin, alors je le place là. Il faudrait que vous
vous le rappeliez, car ça m’évitera d’y revenir.

                                                                                           14

On va faire un drôle d’opération. Vous allez le voir. [Deleuze regarde le tableau] -- Ah,
j’ai perdu ma craie… non, je l’ai -- [73 :00] [L’étudiant à la gauche de Deleuze, Georges
Comtesse, lui donne un torchon pour effacer le tableau ; Deleuze efface le schéma 2]
Alors, là-haut… mais pourquoi là-haut ? Vous mettez 1. Ça va ? 1. Vous le prenez donc
comme sommet. Puis en dessous, vous mettez 1 + 1, non pas + ; vous mettez 1 là à la
gauche, et 1 là à la droite, et ça vous fait déjà un petit triangle arithmétique. Et puis là,
vous allez mettre encore, décalés, 1, 1. [74 :00] Vous voyez ? Et là, au milieu, vous allez
mettre quoi ? La somme du niveau précédent : 1 + 1 ce qui vous fait 2. [Pause] Ouais ?
Bon.

Puis vous mettez 1 toujours décalé. Vous voyez comme c’est joli, et là alors [au milieu] à
ce nouveau niveau, vous faites toujours l’addition, vous mettez 3, 2 + 1. Vous les mettez
entre les deux. Là, vous avez aussi 2 + 1, ça fait 3. Vous avez 1, 2, 3, 4 [Deleuze compte
les chiffres 1 à l’angle à gauche] sur ce quatrième niveau : 1, 3, 3, 1 [75 :00]. Et puis
vous sentez que vous allez pouvoir continuer longtemps. [Deleuze commence au
cinquième niveau avec le chiffre 1] Vous faites encore la même chose : vous décalez
votre 1 ; vous avez un triangle de plus en plus long, eh, et là, vous allez mettre, si vous
avez bien compris, vous allez mettre 4, 3 + 1. Vous le mettez entre [le 1 et le 3 du niveau
quatre], et là [à droite] et puis là, vous allez mettre 4, 3 + 1, et au milieu vous allez
mettre, si vous avez bien compris, [Rires] [76 :00] vous allez mettre 6, 3 + 3. C’est la
magie ; ça, c’est un triangle magique, et vous continuez… Mais il y a sa tête [de
l’étudiante], donc je ne pourrai pas aller très loin…. Là je le fais encore une fois [au
sixième niveau]. C’est beau, ce triangle. Ah, là là. Alors là [à gauche] vous allez mettre 5,
4 + 1, et là au milieu, vous allez mettre 10, 6 + 4, puis 10 et 5 [à droite]. A ce niveau,
vous avez donc 1, 5, 10, 10, 5, 1. Vous continuez, vous continuez comme ça. [Deleuze
reprend sa place] Vous avez un très beau triangle qui est un triangle arithmétique.

Quel intérêt ? Si vous avez l’œil aigu, vous remarquez qu’à chaque niveau correspond,
sauf en apparence au premier niveau, [77 :00] où l’un est tout seul, vous avez étagé les
puissances de 2. C’est curieux, eh ? C’est connu sous le nom du triangle arithmétique de
Pascal. C’est très important parce que Leibniz travaillera beaucoup sur ce triangle et le
complètera on verra comment. Et cela nous intéresse beaucoup puisqu’il y joindra un
triangle harmonique. [Cf. The Fold, p. 129 ; Le Pli, p. 176] Tiens, comme on sait que le
concept d’harmonie est très puissant chez Leibniz, il faudra voir ça de plus près. [78 :00]
Mais donc, on aura déjà une conception du triangle dit arithmétique.

J’ai dit que chaque niveau correspond aux puissances de 2. Le premier niveau 1, 1. Si
vous l’additionnez, ça vous donne 2 puissance 1. Le niveau suivant 1 + 2 + 1, 4, [ou] 2
puissance 2. Le niveau suivant : 4 + 4, 8, 2 puissance 3. Le niveau suivant, 5-10-14-15-16
[Deleuze additionne], [2] puissance 4, etc. Là [le niveau 5], 20 30, 32, etc. Alors on
pourrait continuer, on pourrait continuer à l’infini, comme ça. Bien. Qu’est-ce que vous
avez fait ? La genèse des puissances de 2. A quelle condition ? Vous avez trouvé le point
de vue. Qu’est-ce que c’est que ça ? [79 :00] Essayez de comprendre. On est en train de
pressentir pleine de choses.

                                                                                           15

Le point de vue, c’est finalement assez proche d’un acte. Le point de vue, c’est un acte, et
tel que Leibniz l’entend, c’est un acte. Pourtant, à première vue, je n’aurais pas compris.
Si on n’était pas parti de cette idée que le point de vue, c’est un acte, cela aurait été très
abstrait. Mais comprenez, là on commence à comprendre peut-être que concrètement,
prendre un point de vue, c’est un acte, s’il est vrai que le point de vue est ce qui ordonne
les cas. C’est ce qui ordonne les contraires ; c’est ce qui ordonne les opposés. Je dirais là,
votre triangle arithmétique est l’invention d’un point de vue. Point de vue sur quoi ? Sur
les puissances de 2. Et je dirais, le point de vue, c’est quoi ? Mais le point de vue est le 1
supérieur, le sommet du triangle arithmétique. [80 :00] Donc, à la limite, je pourrais dire,
pour l’assimiler aux puissances de 2, que c’est 2 puissance zéro, si cette expression avait
un sens. Mais, après tout, c’est cette figure qui lui donne un sens. Eh ?

Et alors, bon… Ce n’est pas fini tout ça parce que sentez que tous les problèmes se
précipitent ou toute une famille de problèmes se précipite, à savoir : est-ce que je peux
exprimer tout nombre comme une puissance de 2 ? [Geste dubitatif de Deleuze] Et à
quelle condition ? Inutile de dire que rien que ce problème vous lance dans les
logarithmes. Bon… Mais il y a beaucoup d’autres problèmes liés. [81 :00] Je retiens juste
de là [Deleuze indique le triangle au tableau] que je peux parler d’un point de vue qui
permet d’ordonner les puissances de 2. Là vous avez typiquement une ordination des
puissances de 2. Tout comme je peux parler d’un point de vue astronomique qui ordonne
les mouvements planétaires ; tout comme je peux parler de point de vue en physique,
point de vue sur une inflexion et site de ce point de vue, etc.

Mais je dis que ce n’est pas simplement dès lors question de métamorphoses. C’est
question -- et vous savez jusqu’à quel point c’est au cœur du monde baroque – c’est
question d’anamorphoses. Pour tout ça, les métamorphoses et les anamorphoses, je vous
renvoie bien sûr aux travaux classiques de [Jurgis] Baltrusaijtis, mais je cherche juste
comme ça pour ne pas dire grand-chose là-dessus parce que ça va… [82 :00] Il vaut
mieux le voir avec des livres, des gravures, tout ça. Qu’est-ce que c’est qu’une
anamorphose par différence avec la métamorphose ? C’est que la métamorphose, c’est
toujours le passage de forme à forme ; c’est connexion de formes ; c’est le passage d’un
profil à un autre profil.

[Ici, à 1 :22 :20, un passage a été délibérément omis du film et qui n’existe que sur
l’enregistrement, sans doute à cause du sujet de l’exemple donné, vu qu’il s’agit d’une
production italienne pour RAI] [BNF et WebDeleuze, 1 :22 :33] Par exemple, il me
semble, une métamorphose, mais le monde baroque est plein de métamorphoses et
d’anamorphoses. Je me souviens, dans l’Italie fasciste, il y avait une grande tradition
baroque, une grande tradition de métamorphoses de propagande, vous aviez des portraits.
Cela m’avait frappé parce que [BNF et WebDeleuze, 83 :00] c’est très frappant, ces
portraits. Ils étaient très populaires. Tout le monde achetait ça. Vous aviez des portraits.
J’étais fasciné parce que, moi, je n’étais pas vieux et je regardais ça, et je me disais, mais
comment [est-ce que] ça s’explique, une chose comme ça ? Mais j’ai compris depuis :
c’était des portraits à lamelles. Alors si vous vous mettiez devant le portrait, vous aviez
Mussolini ; forcément, c’est la perspective centrale, vous aviez Mussolini. Vous vous
mettiez à droite – voyez, il était peint sur lamelles, c’était fait de lamelles

                                                                                              16

perpendiculaires, comme ça -- donc, quand vous étiez devant, vous aviez Mussolini, et
puis vous vous mettiez à droite, et là, vous aviez je ne sais plus quel maréchal [italien].
Les lamelles… Sur la largeur des lamelles était peint la tête du maréchal si bien que, à
droite, vous voyiez le maréchal [BNF 84 :00] et plus Mussolini. Pour voir Mussolini, il
fallait revenir au centre. [Rires] Il y avait le maréchal de droite, et puis à gauche, vous
aviez un autre maréchal, le maréchal de gauche, eh ? -- Ça m’étonne que ça n’a pas été
refait actuellement, surtout que… eh ? Je ne sais pas… [Rires] Alors vous comprenez.
Évidemment, il y a un problème pour le centre, qui sera au centre ! [Rires] –

Mais sentez qu’au point où on en est, on a dépassé la stupidité qui consisterait à dire, ah
ben oui, chacun correspond à un point de vue. Ce n’est pas ça, ce n’est pas ça dans un
monde baroque. Ce n’est pas tellement le point de vue qui change. Le point de vue ne
change pas ; le point de vue a un site. Le site du point de vue, dans ma triple photo, dans
ma triple image, le site du point de vue, il va du centre à la droite et à la gauche. [BNF
85 :00] Simplement [Pause] le point de vue me donne la loi de transformation de la
forme. Il y a métamorphose. Et quand je disais, "puissance d’ordonner les cas", c’est
aussi bien d’hiérarchiser les cas, avec Mussolini au centre, vous voyez ? [BNF et
WebDeleuze 1 :25 :27 ; fin du passage omis, retour au film, à 1 :22 :20]

Je dis : quand est-ce qu’on parle d’anamorphose ? L’anamorphose, il me semble qu’on
pourrait la réserver… Je ne dis pas du tout que ce soit… C’est comme vous voulez, eh ?
On pourrait la réserver à ceci, à un cas qui est comme plus profond que celui de la
métamorphose, à savoir : lorsqu’il y a une prise de forme à partir de l’informe. Ce n’est
pas plus le passage d’une forme à une autre ; c’est comment il y a une prise de forme…
comment il y a une prise de forme à partir de l’informe.

Ça veut dire quoi ? [83 :00] En apparence, tout est désordre. En apparence, tout est
désordre. Vous n’y reconnaissez rien. C’est embrouillé comme tout. Vous avez un
mouvement, vous avez une inflexion, vous avez une série d’inflexions qui vont dans tous
les sens, qui changent de centre tout le temps. Tout ça, vous n’y reconnaissez rien. Bon.
Mais le point de vue, c’est ce qui va extraire une forme de ce désordre. Ce n’est plus ce
qui va passer d’une forme à une autre, d’un profil à un autre ; c’est ce qui va extraire une
forme quelconque à partir d’une non-forme. Est bien connu comme type d’anamorphose
le tableau de [Hans] Holbein [le Jeune], "Les Ambassadeurs". [Sur Baltrusaijtis,
l’anamorphose, et Holbein, cf. The Fold, note 12, p. 145 ; dans Le Pli, la note
correspondante, 11 (p. 27), ne se réfère qu’à l’anamorphose]. [84 :00] Vous avez sous
une étagère une espèce de tache indéterminée, vraiment informel, une tache blanchâtre
sans forme. Et d’un certain point de vue, lié au bord inférieur du tableau, d’un certain
point de vue, tout s’ordonne. Cette tache blanchâtre représente de manière évidente un
crâne qui est la signature du peintre puisque [le nom] Holbein renvoie à "l’os creux" ou
"crâne". Bon. On pourrait dire, vous voyez, c’est à la fois [que] le point de vue instaure
une prise de forme à partir de ce qui n’as pas de forme, [85 :00] et aussi bien un passage
de forme en forme.

Il y a bien un relativisme du point de vue ; la vérité est relative au point de vue. Mais ça
n’a jamais voulu dire que la vérité varie avec le point de vue qu’on a. Cela a toujours

                                                                                              17

voulu dire que la vérité, … le point de vue est la condition de la possibilité de la
manifestation et de la constitution de la vérité dans un domaine, le domaine du point de
vue, le domaine correspondant au point de vue.

Voilà dès lors [Deleuze tourne au verso la feuille qui semble lui servir de guide ; gros
soupir de Deleuze] Aaaaahhh… là-dessus, dans notre problème, on a avancé. On a bien
dégagé cette notion de point de vue. [86 :00] On a dégagé le contresens à ne pas faire sur
le point de vue. Comprenez ? Il nous reste un dernier point à voir, bon, puisque le statut
de l’objet change. [Si] l’objet devient objectile sous le point de vue, eh bien, il est
probable que le statut du sujet aussi change. [Cf. The Fold, pp. 19-20 ; Le Pli, pp. 27-28]
Le sujet est lui-même un point de vue. Le point de vue, c’est le sujet. Le point de vue,
c’est le sujet. Un sujet, c’est un point de vue. Un sujet se définit par un acte constitutif, et
cet acte constitutif, c’est le point de vue. Aussi un sujet a-t-il un site. C’est la région
parcourue par son point de vue. [87 :00] Et ça, ce perspectivisme est fondamentalement
baroque.

Et il faudrait trouver un nom alors pour marquer ce changement de statut du sujet non
moins que le changement du statut de l’objet. L’objet devient un objectile en tant qu’il est
affecté par la courbure variable ou par le groupe de transformation. On dira du sujet qu’il
devient un superjet [Rires] en tant… [Deleuze réagit aux rires] C’est drôle, mais pas
très… C’est un superjet. Pourquoi [est-ce que] je dis superjet ? C’est-à-dire, au couple
objet-sujet, Leibniz substituerait, mais sans le dire hélas, le couple objectile-superjet. Si
j’invoque ces mots, c’est uniquement pour vous signaler que objet-sujet va prendre dans
la philosophie avec Leibniz [88 :00] un sens complètement nouveau.

Et… Superjet, bon. Là, je n’emprunte que le nom. L’idée que le sujet soit un superjet,
c’est une idée que vous trouvez textuellement et explicitement chez un très grand
philosophe du début du vingtième siècle, [Alfred North] Whitehead, [Deleuze épèle le
nom] Whitehead qui est un des grands philosophes du vingtième siècle, et qui proposait
le mot de superjet. Pourquoi mettre Whitehead dans Leibniz ? Pour une raison simple et
définitive : c’est que Whitehead se pensait lui-même leibnizien. Donc, il y a tout lieu, ou
nous sommes réconfortés d’avance si nous proposons ce couple [89 :00] objectilesuperjet pour définir le nouveau statut de l’objet et du sujet tel qu’il apparaît dans la
philosophie de Leibniz.

Quand l’objet devient un objectile, c’est-à-dire parcourt un groupe de transformation, le
sujet devient un superjet, c’est-à-dire, devient un point de vue. [Pause] A peine nous
avons conquis ce point que tout vacille. Mais en quel sens pouvons-nous être dits un
point de vue ? Vous, moi… On voit bien, par exemple, là. [Deleuze se tourne et indique
le triangle au tableau] 1 est un point de vue sur la génération des puissances de 2. Bon.
Le soleil est un point de vue sur les mouvements planétaires. Bon. [90 :00] Mais vous,
moi, nous sommes un point de vue sur le monde. D’accord, nous sommes un point de vue
sur le monde. Nous sommes un point de vue sur la série infinie du monde, oui, puisque
tout point de vue est sur une série, série des puissances de 2, série des courbures. Tout
point de vue, je dirais, -- et c’est pour ça nous avons dû l’appeler un superjet – tout point
de vue subsume une série. Quelle série ? La série des transformations par lesquelles passe

                                                                                            18

l’objectile. Voyez que ça s’arrange très bien ; c’est très satisfaisant pour l’esprit. Vous le
sentez : le monde s’ordonne. Bon. Je répète parce que c’est tellement satisfaisant même,
mais [91 :00] je répète : eh bien… oui, non, je ne sais plus. Alors, je ne sais plus, mais ça
ne fait rien.

Mais je dis que tout vacille à nouveau parce que… bien… S’il est vrai que tout point de
vue… Ah, oui, je voulais dire… S’il est vrai que tout point de vue se définit par rapport à
une série, à savoir la série de transformations par lesquelles passe l’objectile, je peux dire
que chacun de nous en tant que sujet est un point de vue sur le monde, c’est-à-dire sur la
série, entre parenthèses, série infinie, du monde. Bon… eh bien, oui, mais ce n’est pas
simple. On croyait avoir compris, mais il faut passer à nous, nous, nous : en quoi
sommes-nous des points de vue sur le monde ? [92 :00] Qu’est-ce que ça veut dire ?

Leibniz semble nous guider. Il dit, "Nous sommes comme des points de vue sur la ville.
Chacun de nous," vous allez voir, "est comme un point de vue sur la ville." Ces textes,
vous les trouvez partout chez Leibniz, notamment dans le Discours de métaphysique.
[Pause ; Deleuze consulte ses notes, puis ouvre un livre et trouve une feuille, qu’il lit].
Voilà un texte là-dessus : [93 :00] "A peu près comme une même ville est diversement
représentée selon les différentes situation de celui qui la regarde." [Discours #9] Nous
sommes des points de vue sur la ville. Remarquez que c’est que c’est ça notre rapport au
monde, notre rapport avec le monde, c’est-à-dire le rapport que nous entretenons, nous
sujets, ou superjets, avec la série infinie des transformations, c’est un peu comme une
même ville est diversement représentée.

Qu’est-ce que ça veut dire ? Est-ce que ça veut dire… [94 :00] Qu’est-ce que ça veut dire
"nous sommes des points de vue sur la ville" ? Pourquoi [est-ce qu’] il ne dit pas "Nous
sommes des points de vue sur la campagne" ? [Rires] Vous me direz, il ne faut pas
exagérer. Il aurait pu dire, nous sommes des points de vue sur la campagne. Je ne me fais
fort que d’une chose : montrer qu’il ne pouvait pas dire "nous sommes des points de vue
sur la campagne". Il ne pouvait dire que "nous sommes des points de vue sur la ville."
C’est pour ça, une fois de plus, [Leibniz] est éperdument moderne. Il n’y avait déjà plus
de campagnes, quoi. Mais pourquoi ? [Coupure de l’enregistrement BNF, jusqu’à la fin
de la récré] Eh bien, c’est là qu’on a. . . Vous êtes fatigués ou pas ? Je continue ou pas ?
[Un étudiant suggère ‘une récré’, une pause]… Mais sans bouger, eh ? Parce que vous ne
revenez pas si vous… [Pause ; Deleuze regarde les cinéastes] [95 :00] Ça va, le son ? Ça
va, non ? Ouais ? Ça va ? Vous voulez vous reposer ? Non ?... De toute manière, vous
restez là ; vous réfléchissez. [Rires] [Pause ; saut dans le montage RAI-3, à 1 :35 :23]
[L’enregistrement BNF reprend, 1 :37 :55]

Alors on en est là ; c’est très bien tout ça ; nous sommes des points de vue sur la ville.
Mais qu’est-ce que ça veut dire, ou plutôt qu’est-ce que ça ne veut pas dire ? A première
vue, si j’ose le dire, ça pourrait vouloir dire, à chaque point de vue correspond une forme
ou un profil. Si vous regardez la ville de tel point de vue, elle a telle forme [96 :00] ou
elle vous tend tel profil. Bon. Ce serait l’interprétation la plus simple. Ce serait la
première interprétation : une forme ou une face ou un profil, à votre choix, correspond à
chaque point de vue. Seulement voilà, c’est simple, mais c’est impossible. Si c’est ça …

                                                                                           19

et pourtant, je vous dis bien, méfiez-vous des textes. Leibniz a l’air de s’exprimer ainsi.
Chaque sujet est un point de vue, et à chaque point de vue correspond un profil de la
ville. [97 :00] Si c’était ça… Non, ça ne peut pas être, ça ne peut pas être ça pour de
multiples raisons. Mais la principale raison pour laquelle ça ne peut pas être ça, c’est que
là encore, c’est une idée faible, or Leibniz ne peut pas avoir d’idée faible. Ça nous
renverrait au faux perspectivisme, et du type "à chacun sa vérité."

Mais il y a une raison plus solide pour laquelle ça ne peut pas être ça. Confrontez la
proposition [Deleuze se tourne vers le tableau] "Je suis un point de vue sur la ville" [il
indique le sommet du triangle arithmétique], au sommet ‘S’ du cône, le point de vue. Estce que je peux dire que le cercle correspond à un point de vue ? L’ellipse, à un autre point
de vue ? La parabole, à un autre point de vue ? [98 :00] Mais non, justement je ne peux
pas le dire. Vous vous rappelez ? Il n’est pas question de dire qu’à chaque forme
correspond un point de vue ou… Je n’ai pas changé de point de vue quand je passe du
cercle à l’ellipse. [Deleuze y insiste] : Le point de vue, c’est ce qui me fait saisir le
passage d’une forme à une autre. C’est ce que j’ai appelé le groupe de transformation. Le
point de vue fait surgir le groupe de transformation, c’est-à-dire le passage d’un profil à
un autre. Ce qui correspond au point de vue, ce n’est pas telle ou telle forme, c’est le
changement de forme, [Pause] c’est-à-dire l’objectile, l’objet en tant qu’il parcourt
[Pause] son groupe de transformation. Voyez ? Il n’est pas question que à chaque forme
correspond un point de vue et un point de vue à chaque forme puisque le point de vue me
permet précisément d’ordonner les formes et de passer de l’une à l’autre. Ça, il faut que
ça soit très clair.

Donc, je n’ai pas le choix, même si Leibniz a l’air de s’exprimer parfois ainsi. Vous
savez, [99 :00] Leibniz, il est étonnant. Il l’a dit mille fois ; il proportionne ses textes à
l’intelligence supposée de ceux qui les lisent. Alors, quand il veut être compris par tout le
monde, il parle au plus simple, et puis, quand il aura moins d’auditoire, il ira plus loin. Ça
lui est égal parce que, pour lui, tous les niveaux symbolisent les uns avec les autres. Alors
il s’agit de savoir quel est le niveau plus profond qu’un autre. Donc je dis, ce n’est pas
une forme qui correspond à un point de vue. Ce n’est pas possible puisque à tout point de
vue correspond un changement de forme, c’est-à-dire un pouvoir d’ordonner les formes
et de passer d’une forme à une autre. Bien. Alors, je dirais, [100 :00] le point de vue,
c’est ce qui révèle la connexion des profils ou le changement de forme, le passage d’une
forme à une autre. S’il n’y a pas un point de vue, je ne peux jamais le saisir. S’il n’y a pas
un point de vue, eh bien, le cercle, l’ellipse, la parabole, l’hyperbole resteront
éternellement séparés chacun pour son compte, forme séparée de l’autre forme. Si j’ai un
point de vue, alors oui, je peux faire la synthèse des courbes du second degré. Vous
comprenez ?

Mais alors à peine j’ai fait cette première rectification que je retombe dans une difficulté :
mais alors pourquoi y a-t-il plusieurs points de vue ? [101 :00] En quoi est-ce que moi, je
suis un point de vue distinct de vous ? En quoi est-ce que chacun de nous est un point de
vue distinct des autres points de vue ? C’est la nécessité d’un troisième niveau, et ça se
complique, ça. [Pause] A première vue, il suffit de trouver un point de vue au moins d’un
domaine considéré. Mais pourquoi est-ce qu’il y a une nécessité d’une pluralité de points

                                                                                             20

de vue ? Je viens de montrer que tout point de vue saisissait une série et probablement --
il n’y a pas besoin de faire beaucoup d’hypothèses -- et probablement une série infinie
[102 :00]. Si je suis un point de vue sur le monde, je saisis une série infinie qui est la série
des événements du monde, c’est-à-dire une courbe à courbure variable où chaque centre
d’inflexion, chaque point d’inflexion marque un événement. Chaque point de vue saisit
non pas ceci, non pas telle forme, mais la série infinie.

Mais alors pourquoi plusieurs points de vue ? Pourquoi le point de vue est-il
irréductiblement pluriel ? En d’autres termes, non seulement Leibniz a transformé la
notion de sujet en philosophie, mais il est le premier à introduire comme problème
métaphysique la pluralité des sujets. Si vous prenez le sujet pensant chez Descartes, bien
sûr, chacun de nous [103 :00] fait l’opération du cogito. Mais on ne peut pas dire que
chez Descartes, la pluralité des sujets pensants soit érigée en problème métaphysique. On
peut le poser, se demander quel est le statut des sujets pensants chez Descartes ? On ne
peut pas, à ma connaissance, on ne peut pas trouver de réponse à cette solution, à savoir,
la réponse est qu’il y a plusieurs substances pensantes. Mais faire de la pluralité des sujets
un problème de droit, ça c’est Leibniz qui a introduit ce problème en philosophie.

Eh bien, vous comprenez, je ne peux pas dire, à chaque point de vue correspond une
forme séparée des autres puisque, encore une fois, le point de vue saisit la métamorphose
des formes. [104 :00] Alors qu’est-ce qui va distinguer un point de vue d’un autre ?
Qu’est-ce qui va distinguer l’un d’entre vous et moi, deux points de vue ? [Pause] On n’a
pas beaucoup de choix. C’est les beaux moments de la philosophie. Vous ne pouvez pas
revenir en arrière. Il faut bien qu’une même série soit susceptible de variations. Il faut
bien qu’une même série soit susceptible de variations, c’est-à-dire il y aura, à chaque
point de vue correspondra une variation sur la série.

Ah bon, ça nous donne quelque chose, ça. Une série est susceptible de variations. Qu’estce que ça veut dire, variations d’une série ? Je ne cherche pas des définitions très fermes.
On opère toujours dans une espèce d’intuition, et on est dans l’introduction à Leibniz,
[105 :00] donc on ne peut pas trop nous demander. Mais je me dis, servons-nous d’une
comparaison qui va nous… et qui comporte un grand danger, mais enfin… Chacun sait
qu’il y a une musique qui opère avec des séries. Elle opère avec des séries de douze sons,
avec la série de douze sons, la série de douze. Chacun sait que [Arnold] Schoenberg y a
attaché à son nom. Bien. Eh bien, qu’est-ce qui se passe ? [Saut du montage ; aucune
omission] Et quelles sont les variations marquées par Schoenberg dans la série de douze
sons ?

Premier type de variation : vous pouvez prendre moins que douze sons, c’est-à-dire vous
ne les prenez pas tous. Je dirais que ça, c’est une variation purement arithmétique.
[106 :00]

Deuxième variation : variation qu’on appellera mélodique… non, rythmique. Vous
gardez deux fois la même série, mais vous transformez les durées. Vous respectez les
intervalles, mais vous transformez les durées.

                                                                                           21

Troisième variation, mélodique : Vous transformez les intervalles. [Pause]

Quatrième variation : vous transformez le mouvement ascendant en mouvement
descendant, et le mouvement descendant en mouvement ascendant. [Pause] [107 :00]

Cinquième variation : le mouvement récurrent, c’est-à-dire vous commencez par là où la
série précédente finit. Vous inversez la série. Bien.

Voilà des variations de la série. Je dirais qu’une même série finie comporte un nombre
fini de variables. Je peux dire qu’une série infinie comporte une infinité de variables.

Est-ce qu’on n’a pas notre solution ? A savoir, [108 :00] oui, chacun de nous est un point
de vue sur la série infinie du monde. Seulement voilà, chacun de nous saisit une variable
de la série. Chacun de nous saisit une variable de la série. Chaque fois, toute la série est
là, d’accord, mais sous telle ou telle variation. Voilà ce que voudrait dire "chacun de nous
est un point de vue sur la ville". Chacun de nous saisit la série infinie des profils de la
ville ; ce n’est pas du tout "à chaque point de vue correspond un profil." Chacun de nous
saisit la série infinie, mais sous telle ou telle variation. Ça va donner une figure
extraordinaire [109 :00] que vous allez rencontrer tout le temps chez Leibniz. Chaque
sujet, chacun de nous, saisit le monde entier comme série infinie. Voilà. Seulement, voilà,
ça ne veut pas dire qu’il le saisisse clairement. C’est dans mes propres profondeurs –
vous sentez revenir le thème du pli – c’est dans mes propres profondeurs que je saisis le
monde entier. Complétez. Sous-entendu tout ça [que] ce sont des choses qu’on ne peut
pas encore comprendre, mais on peut les prévoir. Je n’en suis pas conscient. [110 :00]
[Pause] C’est dans mes profondeurs ; c’est sous une forme pliée. Bien. Peu importe.

Chacun de nous saisit la totalité du monde comme série infinie. Oui, mais il n’en saisit
clairement qu’une petite portion. Si bien que la portion claire qui m’est échue, n’est pas
la même que la portion claire qui vous est échue. Et s’il y a une pluralité de points de vue,
c’est parce qu’il y a autant de variations de la série que portions claires. Ce que je saisis
clairement, vous ne le saisissez qu’obscurément. A chacun la revanche, eh ? A chacun la
revanche. Ce que chacun de vous saisit clairement, les autres le saisissent, oui, mais
obscurément. [111 :00]

Je pourrais dire, encore une fois, que la région claire, c’est le site du point de vue. La
petite portion claire que je saisis dans le monde, c’est le site du point de vue. Chaque
point de vue a un site, ma petite portion de clarté. C’est une idée prodigieuse ; c’est une
idée fantastique, vous comprenez ? Nous sommes des points de vue, oui, mais comprenez
ce que ça veut dire ? On a un petit domaine de clarté – il ne faut pas demander beaucoup
plus – et puis cela vous permet toute une hiérarchie. Les bêtes, est-ce qu’ils ont une âme ?
Mais évidemment, les bêtes, ils ont une âme ; c’est des points de vue, les bêtes. Il y a le
point de vue du papillon ; il y a le point de vue de l’éléphant ; il y a tout ça. Ce sont des
points de vue. Alors eux, ils ne saisissent clairement pas grand-chose. [112 :00] Il y a une
hiérarchie des âmes, bon, des âmes, oui. Alors, un petit enfant [geste dubitatif], un petit
enfant, oui, c’est bien un petit enfant, mais enfin…

                                                                                             22

Qu’est-ce que je saisis clairement ? Là je ne veux pas en dire trop d’avance, mais vous
sentez que tout Leibniz est engagé là-dessus. Ce que je saisis clairement, c’est finalement
ce qui a trait à mon corps. Pourquoi est-ce que j’ai un corps ? Je n’ai pas un point de vue
parce que j’ai un corps ; j’ai un corps parce que j’ai un point de vue. Il y a une déduction
du corps à partir du point de vue. Pourquoi [est-ce que] j’ai un corps ? Parce que je
n’exprime clairement qu’une petite portion de la série. Sinon, je serais une pure âme dans
le monde.

Je n’exprime clairement qu’une petite portion de la série. D’accord, oui oui oui oui oui.
Mais justement, c’est ça avoir un corps. J’ai un corps parce que j’exprime clairement
[113 :00] une petite portion de la série. Et ce que j’exprime clairement va être
précisément ce qui affecte mon corps. Qui est-ce qui saisit clairement le passage du
Rubicon ? Un seul sujet : César. Oui, je saisis le passage du Rubicon, non moins que
César, oui, non moins que lui. C’est en moi comme c’est en César. Seulement, c’est en
moi obscurément tandis que c’est clairement en César. Et en effet, ça concerne le corps
de César. Il a fallu que César fasse un pas plus long pour franchir le Rubicon. Ça
concerne son corps. Bien. Peu importe. C’est ça les variations de séries.

Je peux dire donc oui, [114 :00], et j’ai résolu mon problème. Cette phrase qui paraissait
inoffensive, "chacun de nous comme point de vue sur la ville" est en fait
extraordinairement complexe puisqu’elle implique, premièrement, qu’il est faux qu’un
profil ou une face de la ville corresponde à chaque point de vue ; deuxièmement,
puisqu’il est vrai que tout point de vue saisit la série totale, et puisque, troisièmement, il
n’y en a pas moins de multiplicités nécessaires des points de vue car la série totale est
nécessairement affectée d’une somme infinie de variations si bien qu’à chaque point de
vue correspond une variation de la série totale. [115 :00] [Pause]

Comprenez ? Alors, on a presque fini. On n’en peut plus de toute manière. Vous me
comprenez encore, parce que ce n’est pas la peine que je continue si vous ne comprenez
plus. Oui ? Je peux continuer ? Ça m’est égal ; je reprendrai la prochaine fois. C’est
d’après ce que vous… Alors essayons de continuer encore un petit peu. Eh bien… On
touche au but, eh ? On touche au but. Comprenez ?

Mon objet aujourd’hui, c’était de l’inflexion à l’inclusion. L’inflexion, c’est le caractère
de la courbure variable sous forme de série infinie. Et je me disais [116 :00] [que] ça c’est
l’élément génétique du pli. La courbure variable, c’est l’élément génétique du pli. Et je
continuais en me disant que si les choses se plient, c’est pourquoi Dieu ne fait rien en
vain. Eh ? C’est un grand principe de Leibniz : Dieu fait toujours tout pour le mieux. Si
Dieu a plissé la matière, ce n’est pas pour le plaisir ; c’est pour une cause finale. C’est en
vertu d’une finalité profonde. Si le monde n’est pas droit, si le monde n’est pas rectiligne,
ce n’est pas par hasard. Si les mathématiques sont les mathématiques de la courbure, c’est
parce que le monde chante la gloire de Dieu, comme ils disaient. Et quelle est la cause
finale du pli ? Je disais, l’inclusion. [117 :00] D’accord. Plier, c’est mettre dans. Et puis,
on butait sur "mettre dans". D’accord. Mais mettre dans quoi ? Alors ça va rebondir ; ça
va nous faire une dernière difficulté sur le point de vue puisque nous devons répondre
maintenant, c’est mettre dans le point de vue.

                                                                                           23

Or, bon… Ooo là là, mais alors voilà que la vue est dans le point de vue ; voilà que le
visible est dans le point de vue. Le visible est dans le point de vue. Le visible est inclus
dans le point de vue. En effet, la série infinie des formes est dans le point de vue. Cette
inhérence, in esse, c’est-à-dire être dans l’inclusion, comment montrer qu’il appartient au
point de vue de contenir le visible ? Leibniz le montre de la manière la plus simple
[118 :00] et la plus infantile qui soit. Et cette manière infantile n’est pas par elle-même
mathématique quoi qu’elle ait l’air, et n’implique pas le calcul différentiel, mais elle
suppose des mathématiques du calcul différentiel. Elles empruntent un court moment le
langage qui, d’autre part, se développe pleinement dans le calcul différentiel.

Et en effet, pour le montrer, Leibniz dira deux choses. Il dira, premier cas : vous prenez
un triangle rectangle… vous prenez un triangle rectangle… Non, même pas un triangle
rectangle. Vous prenez un angle rectangle, pardon. Vous prenez un angle rectangle,
comme ça. [Deleuze fait le geste d’un L] -- Vous voyez, je ne trace plus que dans l’air
maintenant ; c’est mieux qu’au tableau. [119 :00] Comme ça, tout le monde le voit et
oublie immédiatement, comme ça. -- Je trace l’arc, l’arc de cercle, vous voyez ? J’ai donc
A, le sommet de l’angle, et B-C, les extrémités de l’arc. Je trace un arc plus étroit à
l’intérieur. C’est toujours un arc qui renvoie à l’angle rectangle. Je trace encore plus
étroit, plus étroit, plus étroit. Je m’approche à l’infini du sommet ‘S’ et je dis : où
commence l’angle rectangle ? Encore, ce n’est pas des mathématiques, ça. Ça fait appel à
un langage mathématique, que Leibniz fonde d’autre part, [120 :00] mais là, c’est tout
simple : où commence l’angle rectangle ?

[Saut du montage, aucune omission ; Deleuze se trouve devant un livre de référence qu’il
consulte et va lire] En 1700, du 12 juin 1700 [Lettre à Sofia, cf. Le Pli, note 17, p. 30], je
vous lis rapidement : "Il est manifeste que cet angle ne se mesure pas seulement par le
grand arc B-C-D, mais encore par un moindre F-G, quelque petit qu’il puisse être, et
l’ouverture commence en un mot," l’ouverture de l’angle, "commence en un mot : dès le
point A qui est le centre," qui est le sommet de l’angle, "aussi est-ce dans ce centre même
que se trouve l’angle, tellement qu’on peut dire que ces arcs sont représentés dans le
centre par la relation de l’inclination au centre." Ça me serait très utile si on avait le
temps de le commenter, "par la relation de l’inclination", c’est-à-dire de l’inflexion, au
centre. Voyez, [121 :00] cette relation de l’inclination, c’est-à-dire de l’inflexion à un
centre, c’est ce que nous avions dégagé comme point de départ aujourd’hui, à savoir le
centre de courbure. En d’autres termes, l’angle, il est déjà dans le sommet de l’angle.

Deuxième texte : ce n’est pas seulement l’angle rectangle dans le sommet ; c’est une
infinité d’angles. C’est une infinité d’angles qui sont dans le point, puisque vous pouvez
toujours prendre une infinité d’angles qui coïncident par leur sommet. Ce qui ne nous
gêne pas, nous, puisque je vous rappelle que tout point de vue a un site, c’est-à-dire
[122 :00] une région, une région de déplacement. C’est pour ça qu’il ne faut pas dire
surtout "à chaque point de vue immobile correspond une forme," puisque le point de vue
n’est pas immobile. Le point de vue a un site qui désigne son parcours, sa limite, sa
tolérance du parcours avant d’arriver à un autre point de vue. Beaucoup d’angles, une
infinité d’angles, peuvent avoir un sommet commun. [Pause]

                                                                                              24

En d’autres termes, la connexion des visibles est dans le point, ou comme le dit très bien
Serres, quand le point devient point de vue, l’espace est dans le point. Ce n’est plus le
point qui est dans l’espace. C’est l’espèce de révolution que Leibniz rêve à voir contre
Newton. Ce n’est pas [123 :00] le point qui est dans l’espace; c’est l’espace qui est dans
le point. En effet, sentez à quel point c’est une nouvelle théorie de l’espace qui va
marquer alors toutes les mathématiques après Leibniz et encore maintenant, à savoir
l’espace défini comme ordre des points de vue. Ça, on est encore incapable de
comprendre. Là on reviendra là-dessus quand on sera à l’espace chez Leibniz. Mais
l’espace ne peut qu’être l’ordre des points de vue dans la mesure où le point est devenu
point de vue. Conséquence immédiate : l’espace ne peut pas être substance. Il n’y a pas
de substance étendue. L’espace est un ordre, ce n’est pas une substance.

Bon, mais enfin, là, c’est trop. [124 :00] Je dis juste qu’on vient de fonder l’idée qu’en
effet, le point de vue était parfaitement apte à servir de sujet d’inclusion. Quelque chose
est dans le point de vue, exactement comme la série infinie des angles est dans le sommet
qui leur est commun. [Pause] Bien. En d’autres termes, le monde n’est pas seulement une
série infinie ; il est inclus dans chaque point de vue, c’est-à-dire il est inclus dans chacun
de nous. [Pause] Il est inclus dans chacun de nous. Eh ben oui. Ça veut dire quoi, ça ?
[125 :00] C’est bizarre parce que, comprenez, ça a l’air tout à fait de contredire l’idée de
point de vue. Le point de vue, ça semblait être un point de vue par nature sur quelque
chose d’extérieur. Là, il n’y a plus rien d’extérieur au point de vue. Si, il y a quelque
chose d’extérieur au point de vue, c’est les autres points de vue, mais rien d’autre. La
ville n’existe pas ; il faut bien aller jusque là : la ville n’existe pas hors les points de vue
sur la ville, si bien que la ville, c’est quoi ? Ce n’est pas un objet puisqu’il n’y a plus
d’objets ; il n’y a que des objectiles, la série des profils. Ce n’est pas un objet, [126 :00] si
bien que la ville, c’est quoi ? Ça ne peut être que l’accord des points de vue entre eux. La
ville est identique à l’accord supposé des points de vue sur la ville. La ville est dans les
points de vue ; elle n’existe pas en dehors. En effet, la ville est toujours plié, et être plié,
c’est exister dans, c’est être inclus, être inclus dans le point de vue. La ville est incluse
dans le point de vue ; elle n’existe pas hors du point de vue qui l’inclut. Heureusement,
hors du point de vue, il y a l’autre point de vue, les autres points de vue si bien que la
ville n’est jamais objet puisque tout objet est objectile, mais la ville, c’est l’accord des
sujets, ou des points de vue, c’est-à-dire des superjets. [127 :00]

Comment nommer l’accord des sujets sauf de son vrai nom, à savoir : Dieu ? Alors quoi ?
Et ben oui. Ça veut dire que le point de vue n’est ouvert sur rien d’extérieur. Le point de
vue n’est pas ouvert sur une extériorité ; il est réglé, réglé du dedans conformément aux
autres points de vue. Comment dire ça ? Quelque chose comme le monde est un cinéma,
le monde est un théâtre italien, décor à transformation. Le monde est un cinéma. Ou bien
il faudrait peut-être même dire encore pire, encore plus inclus parce que le cinéma, ça
renvoie encore à un dehors. [128 :00] Le cinéma, ça renvoie à un dehors parce qu’il faut
bien que quelque chose ait été filmé. Alors après, on a plié le film, et puis on le déplie.
Mais il y a encore référence à une extériorité. Il faudrait supprimer toute référence à une
extériorité. C’est ce que Leibniz nous dit dès le début de la Monadologie, dans un texte
célèbre : "Les sujets et les points de vue," c’est bizarre, "sont sans porte ni fenêtre". Il dit
"les monades," mot que je n’ai pas encore utilisé puisqu’il s’agira pour moi de

                                                                                             25

l’expliquer, donc je me prive de l’utiliser. Mais je dis plus simplement [que] chaque sujet
est sans porte ni fenêtre. Il saisit la série infinie du monde, mais cette série est en lui.

Et pourquoi est-ce que chaque sujet est sans porte ni fenêtre ? [129 :00] Au début de la
Monadologie, [Leibniz] nous le dit : c’est que, vous vous rappelez ? Les sujets, ce sont
les Simples par opposition à la matière composée. Ben, ce qui est simple ne peut rien
recevoir du dehors. Pourquoi [est-ce que] ce qui est simple ne peut recevoir rien du
dehors ? Pour une raison simple : c’est que si un Simple recevait quelque chose du
dehors, il formerait à ce moment-là un Composé avec ce qui agit sur lui. Donc, s’il y a du
Simple, ce Simple ne peut rien recevoir du dehors, nous dit Leibniz. C’est très bien, c’est
très bien, c’est logiquement imparable. S’il y a du Simple absolument simple, il ne peut
rien recevoir du dehors. Ce qui revient à dire qu’il faut que tout soit en lui. Il n’a ni porte
ni fenêtre.

[130 :00] Alors, remarquez, c’est épatant. Ça vous montre bien la question des niveaux
de Leibniz. Il vient de nous parler du point de vue, premier temps, et aujourd’hui on a
parcouru toutes sortes de niveaux. Premier niveau : nous sommes des points de vue. On
comprend qu’il y a des points de vue sur le monde, oui, sur la série infinie du monde. Ah,
mais attention : la série infinie n’existe pas hors de chaque point de vue, sous telle ou
telle variation. Dès lors, il n’y a pas de porte ni fenêtre. Tout est dans le point de vue, tout
le visible est dans le point de vue. Alors, cela nous amène à rectifier les textes de Leibniz.
Mais ce n’est pas nous qui les rectifions, c’est lui qui se rectifie lui-même. Il faut bien
que nous conciliions, nous lecteurs de Leibniz, [131 :00] ses deux propositions majeures :
"Nous sommes des points de vue sur la ville" et "Nous n’avons ni porte ni fenêtre". Il n’y
a que Leibniz qui ait compris là aussi la stupidité des problèmes de la communication.

"Nous sommes sans porte ni fenêtre". Alors ce n’est pas mal. On verra les conséquences
pour la communication. C’est ce que Leibniz appellera le problème de la communication
des substances, une fois dit que tous les unités, tous les points de vue sont sans porte ni
fenêtre. Mais alors ça nous amène à corriger la notion de point de vue. Leibniz a
commencé par nous dire, dans le Discours de métaphysique : "Chaque sujet est comme
un miroir," chaque sujet est comme un miroir sur le monde, un miroir de Dieu ou du
monde. [132 :00] Nous, nous étions en mesure d’ajouter quelque chose : ce n’est pas
n’importe quel miroir ; c’est un miroir concave, et cela me paraît indispensable. Quand
Leibniz parle de miroir, il ne peut s’agir que de miroir concave puisqu’on a vu que
l’inflexion renvoyait à un centre de courbure du côté de la concavité, sous un vecteur de
concavité. Mais un miroir, ça suppose un objet réel. Donc la métaphore du miroir ne vaut
qu’à un certain niveau.

Deuxième point : il a dit, "Nous sommes des points de vue, points de vue sur la ville," et
il a lié les deux formules, miroir et point de vue, lorsqu’il dira, par exemple, dans une
lettre [Peut-être une lettre à Arnauld] : "Chaque monade," peu importe, chaque sujet, "est
un miroir de l’univers selon son point de vue." Là les deux y sont : [133 :00] métaphore
du miroir et le thème du point de vue. Chacun est un miroir de l’univers selon son point
de vue. Mais un point de vue, ça implique un dehors ; ça implique une fenêtre. Inutile de
vous dire qu’en droit, la fenêtre donne sur la campagne. Cela m’importe beaucoup parce

                                                                                               26

que la campagne est toujours le côté de la convexité. La campagne, elle est convexe. Elle
ne peut pas être autrement. Alors bon. Si j’ai une fenêtre, je suis sur la campagne, oui.
Seulement voilà, je n’ai pas de fenêtre. Je suis un point de vue sans fenêtre. Alors je dis :
[134 :00] miroir, point de vue, mais pas de fenêtre. Alors mettons cinéma, je serai comme
une cellule tapissée, d’écran ; ce n’est plus miroir, c’est écran qu’il faudrait, où le film,
plié, se déplierait sur l’écran, se déroulerait sur l’écran. Et chacun de nous aurait son film,
et l’accord entre les points de vue serait l’accord des films entre eux. Ce n’est pas mal.
Mais ça ne va pas parce qu’un film, il faut encore qu’il ait été tourné. L’écran, ça ne va
pas encore. Il y a encore trop de référence à l’extériorité. L’écran implique encore une
fenêtre. Il faut fermer les fenêtres encore plus. [135 :00]

Qu’est-ce qui nous reste ? Alors là aussi, je fais comme tout à l’heure pour Schoenberg ;
je fais, en vous suppliant de ne pas en faire mauvaise usage, je fais un rapprochement très
arbitraire, bon, quelque chose comme, qui n’implique aucune référence sur l’extérieur,
les images dites numériques. Ah oui. Ce sur quoi le point de vue a prise, ce que point de
vue saisit, c’est ce qui n’a pas d’existence hors de lui. Ou si vous préférez, des images
sans modèles, une genèse pure, c’est-à-dire des images numériques. Ou si vous préférez,
le modèle de Leibniz [136 :00], le modèle qui convient rigoureusement à Leibniz : ce
n’est pas le miroir, ni la fenêtre, ni l’écran. Eh ? Il passera par le miroir et la fenêtre, et il
niera la fenêtre. Vous voyez, le début de la Monadologie, nous sommes sans fenêtre, sans
porte ni fenêtre. Bon. Ni miroir, ni… Ce n’est pas adéquat. Aucun des trois termes n’est
adéquat… Ni miroir, ni fenêtre, ni écran. Alors quoi ? Et qu’est-ce que nous sommes
tapissés de quoi, nous, si l’on peut employer ce terme puisque nous sommes des unités ?
Est-ce qu’on peut dire "les parois de l’unité" ? Qu’est-ce c’est, ces parois fermés,
opaques ? Disons, ce sont des tableaux d’information. [137 :00]

Le sujet n’est pas ouvert sur l’extérieur. Il est en communication avec une table
d’information qui lui correspond, et des données s’inscrivent sur cette table. Et sur ma
table d’information à moi, telles données s’inscrivent. Sur celle de l’un de vous, d’autres
données s’inscrivent. Est-ce qu’il y a un monde ? Oui, il y a un monde si les tables
d’information concordent, s’il y a une concordance des tables d’information. D’où
viendrait cette concordance ? Cela nous dépasse pour le moment ; on ne se demande
même pas ça. On dit : je n’ouvre pas ma fenêtre sur le dehors ; je consulte une table
d’information. Je consulte, alors là, en moi-même. Je consulte en moi-même une table
d’information ; je n’ouvre pas ma fenêtre. Qu’est-ce que c’est ? C’est la ville. [138 :00]
Pourquoi c’est ça, la ville ? La ville, elle est dans notre tête, vous savez ? La ville, c’est
merveilleux, la ville ; la ville, c’est comme on dit, c’est un cerveau, la ville. Et ça n’est
que ça : un cerveau monstrueux, un dégoutant cerveau, c’est un cerveau, c’est-à-dire une
table d’information. Oui.

C’est pour ça que je crois que ce n’est pas par hasard que ça tombe sous une plume, "un
point de vue sur la ville." Un point de vue sur la campagne, c’est la fenêtre. Mais là, je
n’ouvre même pas ma fenêtre, moi, le matin. Il n’y a plus besoin de fenêtres. Il y a des
gens qui vivent sans fenêtres. Si je veux savoir la température qu’il fait, j’ai deux
moyens : le moyen campagnard, j’ouvre ma fenêtre et même je peux risquer, je passe
mon bras dehors [139 :00], puis je rentre, je ferme ma fenêtre. Bon. Mais sinon ? Sinon,

                                                                                         27

j’ai un thermomètre perfectionné, dont un fil va au dehors, et un autre dedans, avec deux
colonnes, et je regarde mon thermomètre, et je sais simultanément la température dans la
maison et la température dehors. C’est déjà le début d’une table d’information. Des
données numériques s’inscrivent sur ma table d’information. Ni porte, ni fenêtre. Je
monologue avec moi-même : "Ah, tiens, tu as froid." Mais je n’ai pas ouvert ma fenêtre.
C’est le régime des tables d’information en ville.

"Nous sommes des points de vue sur la ville." Vous voyez ce que ça veut dire
maintenant. [140 :00] Ça veut dire : être un point de vue, c’est lire une table
d’information. Simplement, j’ai toujours des informations, moi, que l’autre n’a pas,
heureusement. Chacun a ses informations. Cela pourrait tout ça dissoner. Il faut une
singulière harmonie pour que ces informations concordent même vaguement. Là aussi,
quitte à faire des… Je fais des sauts, là, pour vous essayer… Surtout ne prenez pas trop
tout ça à la lettre ; on est dans une introduction, de même que je ne voulais pas dire que
Leibniz est précurseur de Schoenberg, surtout pas. Je me servais de Schoenberg pour
faire comprendre un petit quelque chose. Je ne veux pas dire que Leibniz soit le
précurseur de la peinture moderne, mais il y a un point qui est très frappant dans la
peinture moderne, et qui a été marqué – et j’en ai parlé à d’autres années – [141 :00] c’est
comment la toile change de statut, comment la toile a changé de statut, c’est-à-dire
comment elle a longtemps été, la toile, comme ou du moins a comporté une fenêtre sur le
monde. [Saut simultané du montage et de l’enregistrement]

Dans ce qu’on appelle la peinture moderne, je ne dis pas que ça soit mieux, mais sentez
que ce n’est plus une fenêtre sur le monde. Prenez ce qu’on appelle l’expressionisme
abstrait qui a été quelque chose de fondamental pour le départ d’une peinture dite
contemporaine. Bien. Est-ce qu’une toile de Pollock, est-ce que c’est une fenêtre sur le
monde ? Et ce n’est pas seulement la question figuratif ou pas figuratif. Ce n’est pas ça
qui… Une ligne de Pollock – je parle pour ceux qui voient ce que c’est – [142 :00] – une
ligne de Pollock, évidemment ce n’est pas une fenêtre sur le monde. C’est quoi ? Elle
s’inscrit sur une surface opaque, de quel type ? Tiens, ça m’intéresse parce que s’il y a
une peinture d’inflexion, et d’inflexion à courbure variable, c’est bien les lignes de
Pollock. [Sur la ligne de Pollock, voir les séminaires sur la Peinture, notamment la
séance du 7 avril 1981]

Mais ensuite, ça se développe en quel sens ? Ça se développe de plus en plus sous forme
de… La ligne s’inscrit sur une espèce de table d’information, soit comme une courbe de
température, comme une… La question devient, non pas "qu’est-ce que je vois par la
fenêtre ?", mais "quelles informations le tableau me communique ?" Le tableau est
devenu surface opaque qui fonctionne comme une table d’information. Et peut-être,
comme le dit un critique américain [143 :00] dans un très bel article [Leo Steinberg, cf.
The Fold et Le Pli, chapitre 3, note 2], celui avec qui cela apparaît le mieux, où le génie
de la peinture apparaît le plus profondément, c’est Rauschenberg. C’est sans doute avec
Rauschenberg qu’apparaît ce nouveau statut. Je ne dis pas du tout qu’il l’invente d’un
coup parce que, encore une fois, Pollock et tous ceux qui ont précédé Pollock, il faudrait
faire toute une histoire de cette mutation du statut du tableau.

                                                                                           28

Mais vous arrivez à une toile célèbre de Rauschenberg qui montre une ligne à inflexion
sur l’enduit opaque qui couvre le tableau, ou parfois il fait des formes de journaux
découpés. Ce n’est pas du tout des collages, comprenez qu’il se donne comme fond une
matière imprimée. On ne peut pas mieux marquer que le tableau est devenu table
d’information. Et c’est [144 :00] là-dessus qu’il va faire son tableau, une espèce de ligne
infiniment sinueuse, une ligne d’inflexion infinie avec des données numériques, et des
données numériques dans tous les sens. Une table d’information, en effet, ne connaît plus
ni haut, ni bas, ni droite, ni gauche. Une fenêtre, oui, une fenêtre a un haut et un bas, une
droite et une gauche. Une fenêtre renvoie à un homme horizontal ; une table
d’information ne renvoie plus à un homme horizontal, c’est-à-dire, il y a libération du
point de vue par rapport à toute frontalité. Bon, et ce tableau auquel je pense, le tableau
célèbre de Rauschenberg, a sa ligne et ses chiffres, et s’en dégageait une puissance
picturale à l’état pur, et qui nous laisse devant la question : "De quoi ce tableau
m’informe-t-il ?" [Pour une référence brève à l’œuvre de Rauschenberg et à sa peinture,
cf. le début du chapitre 2 de The Fold et Le Pli] [145 :00]

Je dirais donc que là on a comme une espèce d’approximation d’un monde leibnizien
réalisé. En quel sens ? Je voudrais juste dire, voilà, en quel sens nous avons rempli
aujourd’hui la courte portion, la tâche que nous nous étions donnés, à savoir : la dernière
fois – sentez, je tiens, je voudrais beaucoup que vous sentiez notre progrès ; comme elle
est lente, il faut la sentir – la dernière fois, nous avions été, encore une fois, dans la
première étage de l’architecture baroque, non pas l’étage d’en dessous, mais l’étage d’en
haut [Il s’agit du chapitre 1 de The Fold et Le Pli]. Nous avons été de l’inflexion, de la
courbure, à la série infinie. Et aujourd’hui, nous avons été de l’inflexion à l’inclusion.
L’inflexion s’inclut, est incluse dans quoi ? L’inflexion est incluse dans le point de vue.
[146 :00] A quelle condition ? A condition que le point de vue soit saisi sans référence à
une extériorité supposée et seulement en référence avec d’autres points de vue, c’est-àdire que le modèle ne soit pas la fenêtre, mais la table d’information… comme une table
d’information, puis un jeu de terminales, enfin tout ce que vous voulez. Vous pouvez
déconner, vous pouvez dire n’importe quoi là puisque du moment où vous n’insistez pas,
ça ne vaut pas la peine. Texte fondamental de Leibniz, pour appuyer tout ça : il n’y a pas
de fenêtre. Je considère donc que j’ai répondu à la question : dans quel sens peut-on
considérer que les inflexions sont incluses dans des points, dans des points définis comme
points de vue ?

Vous réfléchissez à tout ça et vous me dites la prochaine fois. Et puis, j’ai fait un regard à
la caméra. Eh ! [147 :00] [Deleuze sourit ; quelqu’un lui dit quelque chose d’inaudible
auquel il répond] J’espère, j’espère que je ne l’ai pas raté en regardant la caméra….
Voilà, merci beaucoup.

[Deleuze commence à se détendre, visiblement extenué, et il fait des sortes de
grognements, et dit] Fatigué, alors…

Un étudiant : C’est la chaleur qui vous fait ça.

Deleuze : La chaleur… la ciné…

                                                                                            29

[Les étudiants commencent à sortir ; puis il y a un saut du montage, et on voit Deleuze
presque tout seul dans la salle, en manteau et chapeau, et il dit] C’est du cinéma [On lui
suggère quelque chose d’inaudible, et il dit] Tu veux que je tombe ? [La caméra suit
Deleuze lorsqu’il quitte la salle] Bien, au revoir [Il tourne à gauche dans le couloir, et
puis quitte le bâtiment dans la rue, et dit] Voilà, c’est la récréation, là. C’est tout ! [Fin
du film] [Audio : 2 :31 :26 ; Vidéo : 2 :28 :04]